2019新氧亚太医美行业颁奖大会召开 
2019年12月24日13:51  来源：人民网-人民健康网

	2019年12月22日，第五届新氧亚太医美行业颁奖大会在北京举办。


	


	中国整形美容协会会长张斌、中华医学会医学美容分会主任委员李世荣、中国医师协会美容与整形医师分会会长江华、中华医学会整形外科学分会前任主任委员郭树忠、中国医师协会美容与整形医师分会前会长高建华、中华医学会整形外科学分会原副主任委员兼眼整形学组组长邢新、新氧董事冯唐，联合丽格（北京）医疗美容投资连锁有限公司创始人李滨，南方周末中国企业社会责任研究中心主任孙孝文等出席本次会议。


	新氧董事长兼CEO金星在盛典现场致辞时表示，过去的五年，医美消费的信息不透明、黑医美的存在，让行业蓬勃发展的同时又饱受诟病。作为行业平台，只有行业健康发展了，平台才能够获得长久、稳定的发展。我们希望尽最大的努力，去帮助、推动行业健康发展与进步。让消费医疗回归医疗本质，回归以医生为核心的发力点。


	新氧颁奖大会已连续举办四届。继往届“开放”、“洞察”等主题后，本届会议以“医美这5年”主题，共同回顾5年间医美行业发展的“青葱岁月”，同时展望未来，探讨行业前进方向。


	过去的五年，医美行业快速发展的同时，监管在不断地强化。中国医师协会美容与整形医师分会会长江华称，对医疗机构的监管进一步加强，对医生资质的审查进一步强化，对广告宣传进一步严格，这是未来的三大趋势。只有这样才能够让我们真正有实力的医疗机构和医生，才能更好的为求美者安全有效的服务。


	另外，颁奖大会策划了“中国医美飞翔奖”，包括特别贡献奖、年度技术突破奖、年度公益贡献奖。


	对此，郭树忠表示：“医美是一个高技术行业，市场竞争激烈的时候，技术必然进步。作为评委，我希望中国医美飞翔奖的评选标准重点是在技术能被更多医生应用，解决问题，让老百姓获益。”


	中华医学会医学美容分会主任委员李世荣表示，“医美未来的发展一定是核心技术的竞争，在核心技术的基础上，配以一些相关的运营，运用新技术让过去信息的不对等消亡。”

