2024年版居民体重管理核心知识发布
2024年07月05日08:53  来源：人民网－人民日报海外版
本报北京电  （申奇）国家卫健委近日印发《居民体重管理核心知识（2024年版）》及其释义，倡导和推广文明健康生活方式，指导公众正确认识健康体重、掌握体重管理科学知识、科学动态管理体重，提升全民体重管理意识和技能。

核心知识共8条64个字，即正确认知，重在预防；终生管理，持之以恒；主动监测，合理评估；平衡膳食，总量控制；动则有益，贵在坚持；良好睡眠，积极心态；目标合理，科学减重；共同行动，全家健康。

根据核心知识释义，体重是客观评价人体营养和健康状况的重要指标，体重过高或过低都会对健康造成不利影响。应坚持预防为主的原则，通过合理饮食、科学运动等健康生活方式，防止超重、肥胖和体重过轻的情况发生。全人群都应把保持健康体重作为目标，并贯穿孕前期、孕期、婴幼儿期、儿童青少年期、成年期、老年期的全生命周期。

国家卫健委医疗应急司有关负责人表示，各地要高度重视体重管理科普宣传和健康教育工作，动员社会各界力量，围绕《居民体重管理核心知识（2024年版）》，有计划性、有针对性地开展经常性的宣教工作，确保“体重管理年”活动取得实效。

