2型糖尿病 为何年轻人也中招
2020年06月17日11:00  来源：北京日报

	日前，23岁的国内知名电竞运动员简自豪宣布退役。正处于职业巅峰期的他突然选择退役，令网友十分惊讶和惋惜。简自豪在个人微博中表示，退役原因是去年体检时查出了2型糖尿病，加上手臂旧伤，“身体条件不允许我再战斗下去了”。事实上，在遗传基因和不健康的生活方式的双重作用下，糖尿病等一些传统意义上的老年病已将魔爪伸向年轻人。如不引起高度重视，其危害比老年糖尿病更大。


	有些患者无典型症状


	糖尿病是以慢性高血糖为特征的代谢性疾病，该病是患者自身分泌的胰岛素不够或者胰岛素不能控制自身血糖引起的。糖尿病分为1型和2型。1型糖尿病是由于胰岛β细胞被免疫系统破坏，造成身体自身无法产生胰岛素引起的糖尿病。这类糖尿病在发病人群中所占比例较小，约为5%-10%。2型糖尿病是指胰岛素分泌不正常并伴随胰岛素分泌不足引起的糖尿病。2型糖尿病在中老年群体中最多见，近年来有年轻化的趋势。医学上将发病年龄小于40岁的2型糖尿病称为早发2型糖尿病。《新英格兰医学杂志》2010年的研究显示，早发2型糖尿病已占到2型糖尿病患者的15%左右。


	很多人都知道，糖尿病的典型症状是“三多一少”，即多饮、多食、多尿、体重减轻，这些都是代谢紊乱的表现。但很多早发2型糖尿病患者并没有典型的症状，就像简自豪是在体检时才查出得了糖尿病，还有一些患者是因为出现合并症到医院就诊时发现的。由此可见，糖尿病很多时候是悄无声息地存在的，定期体检对于早期发现糖尿病非常重要。检查时既要查空腹血糖，又要查餐后2小时血糖，如果不查餐后2小时血糖，会漏诊一部分糖尿病患者。


	年轻患者的血糖更难控制


	很多年轻人对于糖尿病不以为然，认为这是老年人才会得的病，更何况身体本身没有什么不舒服。2型糖尿病固然与遗传基因有关，但发病时间和病情的进展受环境影响非常大。不是说父母患有糖尿病，子女就一定中招。


	“常年压力大、肥胖、饮食不规律、熬夜”。简自豪透露了自己患上2型糖尿病的原因是不健康的生活方式。临床研究也显示，体力活动不足、营养过剩、肥胖等因素，正是让2型糖尿病日趋年轻化的罪魁祸首。


	相比迟发2型糖尿病，早发2型糖尿病的危害更大。因为年纪轻轻就患上糖尿病的人，常伴有多种代谢异常，如甘油三酯升高、高密度脂蛋白降低、高尿酸血症和微量蛋白尿等，这部分人暴露于各种危险因素的时间更长，血糖更难以控制，更易出现各种微血管和大血管病变。微血管病变会导致视网膜毛细血管微小动脉瘤等疾病，最终令患者失明。糖尿病还会让大血管的动脉粥样硬化发生得更早、发病率更高、病情进展更快。如果不重视这些并发症，后果会很严重，所以年轻人得了糖尿病更要重视，良好的血糖控制可以延缓糖尿病并发症的发生发展。


	患病后遵医嘱服药


	得了2型糖尿病，也别就认为未来的岁月暗无天日了。现在治疗2型糖尿病的手段越来越多样化，主要有口服降糖药和注射胰岛素。医生会为每一位糖尿病患者量身打造最适合的治疗方案。


	在接受药物治疗时，患者需要注意两点。第一，不管应用了什么降糖药物，饮食管理和运动治疗都占有重要地位，所以“管住嘴、迈开腿”在糖尿病的任何阶段都适用，如果患有不适宜运动的疾病时需遵医嘱。第二，糖尿病是慢性疾病，需要长期用药控制，年轻人自然也不例外。如果出现了“三多一少”，随机血糖值大于11.1mmol/L的时候，就诊断为糖尿病，需要用药物控制血糖。要想把血糖控制在合理范围，就要配合医生积极治疗，切忌“三天打鱼两天晒网”式的治疗。


	年轻不等于健康，简自豪为糖尿病付出了沉重代价。我们若想避免走同样的弯路，就要在生活中合理膳食、控制体重、坚持运动、定期检查。


	如果您有体重超标、糖尿病家族史、巨大儿生产史或妊娠糖尿病史、莫名的体重减轻、多囊卵巢综合征、长期接受抗抑郁症药物治疗等情况，就需要定期监测血糖。只有早期发现，早期治疗，才能让血糖指数降下来，幸福指数升上去。


	（作者：北京市隆福医院老年病科医师）

