2岁前安全观看,3岁摘菜洗豆 鼓励孩子早进厨房
2018年07月19日08:27  来源：人民网-生命时报

	孩子天生好奇心强，也想知道自己天天吃的食物是怎么制作出来的，用到哪些烹调工具。有些家长不让孩子进厨房，认为会添乱甚至有安全隐患。其实，适时进厨房对孩子有很多好处，值得鼓励。


	安全是前提。家长可事先规避一下厨房里的不安全因素，如热水瓶挪到别处，暂时不需要的电源拔掉，妥善存放刀具，关掉不用的燃气灶等，而且孩子在厨房内，家长应全程陪伴。


	在保证安全的情况下，家长可鼓励孩子认识烹调工具、调味品，参与食物选择、准备与制作，了解食物的营养价值、形状、颜色、口味等，增加孩子对食物的认识和兴趣，产生心理认同和喜爱，减少对某些食物的偏见，从而学会尊重和爱惜食物，是一种很好的食育方式。比如端午节时，跟孩子一起包粽子；吃饺子前，一起选材料、和面、擀皮、包饺子；熬粥前，一起准备豆子和米……寓教于乐，其乐无穷。


	表现好，及时表扬。对于孩子的良好表现，家长应给予认可与表扬，让孩子的参与感更强。食物制作完成后，跟孩子一起收拾厨具，教育他做事善始善终。这个过程，不仅能增进亲子关系，还能锻炼孩子的动手和创造能力，做事更有条理。


	不同年龄段都有小任务。2岁前：孩子还不具备实际操作能力，最多是让他进厨房观察大人操作。比如让孩子在餐椅或护栏内观看，一定要保证安全，离热锅、热汤等远一点；给孩子不怕摔的木勺或塑料杯等厨具玩。


	2~3岁：《中国学龄前儿童膳食指南》建议，孩子2岁后可以进厨房参与食物选择与制作，如洗东西、摘菜叶、把西兰花等掰开、洗豆子、给烤制的食物刷油、揉面、把剩下的东西扔进垃圾桶、混合食材。不过，小朋友的协调性不好，需要帮忙，还可能把厨房弄得很乱，家长要做好心理准备。另外，进厨房前一定要让孩子把手洗干净，千万别忽视。


	4~6岁：这个阶段的孩子可以进一步参与食物制作并使用真正的厨具，混合搅拌食材，剥水果皮、煮熟的鸡蛋皮，用儿童剪刀剪蔬菜等。需要注意，很多操作还需要在大人的帮助下完成，而且一定注意远离热的灶台、炊具等。▲


	


	


	


	


	


	


	

