47~48岁，最不幸福年龄
2020年01月29日08:34  来源：人民网-生命时报

	美国国家经济研究局最新发布的一项调查结果称，人到中年，谢顶凸显、婚姻发痒，孩子还未长大成人……中年危机导致的最不幸福年龄是47~48岁。


	为弄清幸福感与年龄之间的具体关联，英国央行前任经济学家、现任美国达特茅斯学院经济学教授大卫·布兰奇福勒及其研究团队对涉及132个国家的相关数据展开了梳理分析。研究人员对参试者进行问卷调查，其中一个关键问题是“总体而言，你对目前的生活有多满意？”答案为0（一点也不满意）至10（十分满意）。从参试者给出的答案来看，40岁多岁的人幸福度在7.7~7.9之间，在各年龄段中处于最低值。具体来说，每个国家都有一条“幸福曲线”，这条曲线在一生中呈U字形。在发展中国家中，U形低谷（最不幸）年龄为48.2岁；在发达国家中，低谷年龄为47.2岁。


	布兰奇福勒教授分析指出，该年龄段人群感到痛苦可能与中年时发生的重大事件有关。比如，社会关系破裂（如离婚等）、女性遭受歧视以及上有老下有小等。此外，基于另一项以猴子为对象的实验发现，灵长类动物也有类似的趋势，因此这一结果也可能意味着，中年危机或与遗传因素关系密切。在全球化兴起的过程中，该研究对于保护心理健康具有重要时代意义。▲ （陈小西）

