6个加快新陈代谢小技巧 帮你燃烧卡路里！
2019年04月10日08:23  来源：环球网

	【环球网综合报道】随着年龄增长，人体新陈代谢速率逐渐下降，减肥变得越来越困难。法国健康杂志《TOPSANTE》带来了6个加快新陈代谢的好方法，帮你轻松减掉更多脂肪，一起了解一下吧!


	1、促进肠道菌群多样化


	多吃梨、苹果、香蕉、芦笋、韭菜、洋蓟等富含益生元的食物，同时摄入发酵食品增加肠道中的益生菌，可以促进肠道消化吸收从而消耗更多能量。


	2、摄入更多蛋白质和纤维


	消化食物的过程也会消耗卡路里，营养学家把这种因为摄食而引起的热能的额外消耗称为食物热效应。食物热效应的效率根据摄入食物不同有所变化，人体在吸收蛋白质时，比吸收碳水化合物或脂质燃烧的卡路里更多。


	3、多喝水


	代谢反应需要水，缺水会导致新陈代谢减慢。咖啡或茶中含有的咖啡因可以通过增加心率促进新陈代谢，但要注意适量饮用，喝多了反而不利于健康!


	4、锻炼肌肉


	有研究称，肌肉越多，人体的新陈代谢越快。我们可以通过跑步，深蹲，瑜伽等运动来锻炼大腿肌肉和背部肌肉，增加燃烧脂肪的效率。


	5、调节心理压力


	“调节压力”说起来容易做起来难。但是事实证明，心理压力管理得越好，就越有可能控制食欲和平衡代谢激素。在自我调节这方面，深呼吸和充足的睡眠特别有效。


	6、增加日常运动量


	增加运动量不一定非得去专业的运动场所，在办公室或家里也可以做到。为了养成习惯，可以强迫自己一到整点就站起来稍作活动，哪怕只是来回走几步，坚持下来也会有一定效果。(沈梦瑶 王战涛)

