73.0%受访单身青年担心婚恋交友平台泄露用户信息
2019年09月19日07:50  来源：中国青年报

	注册婚恋交友平台的年轻人越来越多。不过，用户信息不实、诈骗陷阱和信息泄露等问题，导致年轻人难以放心地将婚恋交友平台作为“脱单”渠道。近日，中国青年报社社会调查中心联合问卷网（wenjuan.com），对1972名单身青年进行的一项调查显示，73.0%的受访单身青年担心婚恋交友平台泄露用户信息，66.7%的受访单身青年担心平台上用户信息不实。78.5%的受访单身青年建议平台建立信息保护机制，防止用户信息泄露。


	在河北省事业单位工作的鲁帆（化名）今年27岁，目前单身。鲁帆没有在任何平台注册过。“我对婚恋交友平台比较抵触。平台上，很多用户上传了个人照片展现自己，而我找对象不太看重对方是否好看，另外我担心如果上传了照片，会被非法使用”。


	在北京某事业单位工作的张晓（化名）是个90后，她曾在某婚恋交友平台上加了一个好友，“对方个人信息比较符合我的偏好，但是一上来就说一些淫词秽语，我就拉黑了他。之后，我想向平台举报这个用户，但是发现平台设置有问题，一旦拉黑了某个用户，就找不到对方了，也没有办法举报了”。张晓觉得，婚恋交友平台应严格审核用户信息，对于弄虚作假的用户应当封号。


	27岁的唐璇（化名）认为，婚恋交友平台在信息审核方面是有进步的。“比如我使用的婚恋交友平台对用户照片头部比例大小、照片清晰度作出了要求，另外还要求用户上传学历信息做认证。当有用户给我发私信留联系方式时，平台会提示可能存在的风险，提醒我不要轻信对方，避免上当受骗”。


	不过，唐璇对使用婚恋平台依然有顾虑和担心，“平台让用户上传这么多高清照，还有学历学位照片，能不能保证用户信息安全是个问题。用户信息保护目前更多是靠平台自觉，缺乏有效约束机制”。


	调查显示，73.0%的受访单身青年担心婚恋交友平台泄露用户信息，66.7%的受访单身青年担心平台上用户信息不实。受访单身青年对婚恋交友平台的其他顾虑还有：个人照片被乱用（49.1%）、被强制要求充值（40.2%）、会员服务名不符实（37.8%）和数据匹配不准确（28.6%）等。


	中国人民大学法学院教授刘俊海分析，虽然有的平台有实名制的要求，但大多是通过手机号来完成认证的，手机号可以注销，也有人会利用别人的身份证来办理手机号。另外，一些商家“跑马圈地”式地获取平台用户的身份信息，用来赚钱、赚流量。


	某相亲社群运营人张齐（化名）告诉记者，他运营的社群要求加入微信群的用户发送个人身份证信息作为验证，如果有用户被投诉欺骗他人或发色情信息，该用户会被踢出群，群里也会发消息提醒其他用户。被问及如何保护用户信息时，张齐表示，平台绝不会倒卖用户信息，如果用户不放心，可以给发在群里的身份证照片和个人照片打码。


	如何规范婚恋交友平台？调查中，78.5%的受访单身青年建议平台建立信息保护机制，防止用户信息泄露；68.5%的受访单身青年希望平台加强用户信息的审核，尽量确保信息真实；64.5%的受访单身青年建议加强对这类平台的监管，促使其规范运营。


	刘俊海指出，虽然网络有虚拟性，但是婚介平台的主体（包括经营管理者和用户）、产生的费用和法律关系都不是虚拟的。因此，首先应按照婚姻介绍所的门槛来约束婚介平台，建立行政许可制度，取缔不具备办婚介所条件的婚介网站。其次，对无法保证注册用户信息真实、造成用户损失的平台，应该责令关闭，让其承担在平台上利益受损用户的赔偿责任。最后，相关部门将没有尽到信息审核义务的婚恋网站纳入黑名单。“市场监管部门、民政部门和公安机关要合力监管，保护平台用户的合法权益”。


	中国青年报·中国青年网记者 孙山 实习生 徐晨 来源：中国青年报

