78.8%受访单身青年在婚恋交友平台注册过
2019年09月19日07:42  来源：中国青年报

	互联网的发展给了单身青年更多择偶的渠道。现在不少年轻人会通过婚恋网站、社交应用平台、微信群、微信公众号等交友和择偶。近日，中国青年报社社会调查中心联合问卷网（wenjuan.com），对1972名单身青年进行的一项调查显示，78.8%的受访单身青年在婚恋交友平台注册过。在注册了婚恋交友网站的受访单身青年中，62.1%的人看中的是平台的大数据匹配功能，60.4%的人是为了通过网络社交多认识一些人。


	受访单身青年中，男性占48.2%，女性占51.8%。来自一线城市的受访者占33.0%，二线城市的占48.5%，三四线城市的占16.7%，县城或城镇的占1.5%，农村的占0.3%。


	


	今年27岁的唐璇（化名）在研究生毕业后就被家人催着相了很多次亲，“最密集的时候，我半个月见了6个相亲对象。其中，有家人和亲戚介绍的，有单位同事介绍的，还有家人在公园相亲角里帮我找的”。


	在北京某事业单位工作的90后张晓（化名），一直在为“脱单”（摆脱单身状态——编者注）努力着。“我见过家里安排的相亲对象，也参加过校友会组织的联谊活动，还注册了婚恋平台，参加过平台组织的线下相亲活动”。


	数据显示，通过别人介绍对象（70.7%）、注册婚恋相亲网站（68.2%）是受访单身青年尝试“脱单”的主要方式，其他还有：加入社群和兴趣圈（50.6%）、逛相亲角（20.3%）和参加单位组织的联谊（23.0%）等。


	28岁的林鹏（化名）在天津从事科研工作，曾经见过一位家人介绍的相亲对象，因为感觉不太合适，没有和对方继续发展。去年，林鹏在一家婚恋网站注册了会员。“我工作比较忙，空余时间在上面浏览一下，看到喜欢的人就聊一聊。平台根据我的需求，比如所在地、年龄，筛选出符合我要求的用户，帮我节省了不少时间”。


	张晓今年年初也注册了某婚恋平台的会员，想借此拓宽交友渠道，“网络这么方便，多认识一点儿人，没准儿就能发现合适自己的了”。


	数据显示，78.8%的受访单身青年在婚恋交友平台注册过。进一步交互分析发现，82.6%的受访单身男性注册过，比例高于受访单身女性（75.1%）。在不同级别城市中，一线城市受访单身青年注册的比例最高（82.3%）。


	张晓觉得婚恋交友平台很适合自己，“我性格腼腆，和陌生人面对面沟通容易害羞。在网上，即使主动跟人说话没有收到回复，我也不觉得没面子”。


	“相对网络上的社交能力，现在的年轻人在现实生活中交友能力普遍较弱。”浙江省工会婚恋专家凌子分析，这导致许多年轻人将寻找另一半的希望，寄托在互联网上。


	调查显示，在婚恋交友网站注册过的受访单身青年中，62.1%的人看中的是平台的大数据匹配功能，60.4%的人是为了通过网络社交多认识一些人，47.7%的人觉得平台可以呈现更多用户信息，便于用户快速相互了解。


	林鹏觉得，通过婚恋交友平台找对象，比靠他人介绍对象更靠谱。“介绍人往往只了解被介绍者的基本情况，并不熟悉其性格。被介绍的两个人见了面，很可能发现彼此不合适。而一些婚恋交友平台会要求用户填写性格测试问卷，通过大数据计算筛选出可能和用户匹配的对象”。


	唐璇也觉得，婚恋交友平台的测试是个很有用的功能。“以前，婚恋交友平台更多是根据用户的年龄、收入和居住地等基本信息分类，现在通过各种测试，用户能更多地了解自己和平台推荐的对象。” 唐璇通过婚恋交友平台的测试，发现自己更喜欢和伴侣一起享受“二人世界”，而不希望与对方的家族有太多联系，“另外，我消费比较理性，希望另一半也是这样”。


	


	张晓曾通过一个婚恋交友平台的微信公众号，注册了该平台的会员。“平台会不定期地组织线下活动，我时常在公号上看到平台用户牵手成功的消息。不过，我身边还没有通过相亲交友平台‘脱单’的朋友”。


	“我的一个好哥们儿通过婚恋交友平台成功找到了对象，所以我才去注册了。”林鹏说。


	唐璇发现，自己真正会见面的相亲对象，大多是他人介绍的，而在婚恋平台认识的人，她一般只是加微信，偶尔聊几句，“可能大家对于通过婚恋交友平台找对象，心态上比较顺其自然，所以和从那上面认识的人聊天时，才有一搭没一搭的”。


	调查中，54.0%的受访单身青年称自己身边通过婚恋交友平台“脱单”的人多，27.1%的受访单身青年觉得一般，10.5%的受访单身青年觉得不太多，8.4%的受访单身青年觉得很少。


	“婚恋交友平台尽管使用便捷、门槛低，但上面信息的真实性难以保证。”凌子分析，互联网平台在用户信息审核上存在不足，带来一些问题，“比如，婚恋交友平台上，一些别有用心的人通过各种手段假意和他人交往，骗财骗色。还有的人希望在平台上找一个有房有车的对象，看到对方标出的条件符合自己需求，在缺乏仔细考察的情况下就以结婚为目的和对方认真交往，结果被骗”。


	“现在，许多年轻人迫于父母的压力及‘适婚年龄’带来的焦虑，而着急找对象。在恋爱关系中，他们中很多人包容能力较差，一旦出现矛盾，容易想以分手的方式逃避，而非通过双方的磨合去解决问题。这也导致很多年轻人容易恋爱，但是难以与对方携手走进婚姻殿堂。”凌子建议，婚恋关系中，年轻人要明确自己的需求以及自身定位，不要总抱着一些不太现实的期待，另外，不要将改变自身命运的希望完全寄托在另一半身上，过于看重对方物质条件，要警惕不法分子设下的婚恋陷阱。


	中国青年报·中国青年网记者 孙山 实习生 徐晨 来源：中国青年报

