90后美女想瘦脸想瘦腿 肉毒素注射超量中毒
2019年04月09日08:18  来源：重庆晚报

	昨日，当记者在重庆市急救中心整形科病房看到张倩时，她马上用枕头蒙住了脸，害羞地说：“千万不要提我的名字，也不要拍我的脸，我不想亲人知道我因为这个原因住进了医院！”


	4日，23岁的重庆美女张倩为了让小腿变瘦而注射肉毒素，却因为过量导致呼吸困难，经过重庆市急救中心整形科治疗，方才脱离危险。


	


	对于自己住进医院的原因，张倩没有隐瞒，因为她想让更多打肉毒素的姐妹们能够引以为戒。“之前，我去了一家医疗整形机构打肉毒素，主要是打咬肌和小腿，想瘦脸和瘦腿，没想到注射过量，差点害死自己。”张倩说。


	负责医治张倩的市急救中心整形科主任医师李伟介绍，张倩送进急救中心之前，共注射500多单位肉毒素，其中小腿打了400单位，脸部打了100多单位，这是一个危险的剂量。“一般打肉毒素，剂量要严格控制，每次注射总剂量最好不超过200~300单位。按照医疗文献，肉毒素剂量超过500单位，可能出现中毒。超过2000单位，可能引发死亡。”


	


	因为注射剂量超标，张倩打了肉毒素几天之后，身体出现中毒症状。张倩回忆说：“开始只是浑身乏力、胸闷，后来出现吞咽、睁眼困难……”


	李伟说：“张倩当时的情况还是比较危险的，因为肉毒素中毒往往是通过阻止神经释放乙酰胆碱，会慢慢发生肌肉收缩无力现象。不进行干预治疗的话，病情会加重，可能造成呼吸抑制等严重后果。”


	为了迅速减轻张倩的症状，医院在采取补液促进药物代谢的同时，使用了肉毒素抗毒素进行治疗。不过，这种治疗也让张倩花钱打的肉毒素无效了。


	对此，李伟也很无奈：“医生救人，首先考虑的是保证患者生命安全。而且，她的情况在短期内也不适合再打肉毒素了。”


	


	为什么局部注射的肉毒素过量引发全身问题？李伟表示，这就是肉毒素的副作用：“肉毒素过量中毒，往往都是全身出现症状，所以正规医院在打肉毒素时，如果脸和腿都要打的话，不会安排在同一时段进行，而是分批进行注射，避免发生剂量过大而中毒的现象。”


	李伟介绍，肉毒素这种蛋白质已经广泛运用于医疗美容领域，具有一整套使用规则。“实际上，我们急救中心收治的肉毒素超量中毒患者很少，部分中毒患者大都是因为注射时手法不当，肉毒素直接进入血管引发中毒。像张倩这种情况，只是少数。”


	（张倩系化名）


	


	


	如何合理注射肉毒素进行美容，李伟表示，主要有3点注意事项：


	首先，要到正规医疗机构进行注射，切不可为了便宜找没有资质的机构；


	其次，肉毒素要选择国家食药监局批准的药品，选择来源不正规药品会有很大风险；


	第三，打肉毒素时，要严格按照安全剂量来打，不能为了提高效果就过量注射。之前，美国曾经出现注射剂量过大导致死亡的案例。

