“万人迷”变“妖怪”？整容标准亟待规范
2020年12月07日06:21  来源：北京青年报

	据报道，河南郑州刘女士近日向有关部门反映，前一段时间自己花了13400元做了“眼部综合”微整手术，本来是想变美的，可是整完以后觉得自己“错付”了。刘女士崩溃大哭，称自己“从前是万人迷，现在像妖怪”。


	这起事件是属于医疗纠纷还是合同纠纷，涉事双方孰是孰非、过错方需要承担哪些责任等，都有待医调委和监管部门来加以厘清。笔者认为，此事件更值得关注的是对整容效果的判断标准问题，由于标准缺乏，导致这个问题普遍存在于整容领域，成为整容机构和顾客的一大困扰。


	何为医疗事故，怎么评估医疗损害，《医疗纠纷预防和处理条例》和《侵权责任法》等法规做了明确规定，此外，医疗事故鉴定机构还可以对此进行评估鉴定，因此，当医患双方就医疗事故和医疗损害产生纠纷时，不管事情的处理是否顺利，但至少存在比较明确有判断标准和处理程序。


	然而，什么叫美是美学领域争论多年却找不到统一答案的问题。比如，你眼中的“万人迷”，在别人眼里可能就是“万人嫌”，你说你现在像“妖怪”，或许有人说你气质独特、极具魅力。整形机构做完了整形手术，只要不构成医疗事故或医疗损害，比如导致伤口化脓、填充物外溢、过敏、出现疤痕等，外人就很难基于个人的美学观点，对手术是否成功作出具有说服力的评价。


	这样说并不是要为整形机构开脱。现实中，一些整形机构正是利用了这一点，对于顾客进行夸大宣传甚至欺诈。比如，他们可以将整形效果描绘得美若天仙，但当手术过后顾客不满意时，他们就会以每个人的审美观不同来推脱责任。对美的认识不同所导致的纠纷不在少数，甚至只要不构成医疗事故和明显的医疗损害，哪怕鼻子做歪一点、两边的眼线或唇纹不对称，维权就存在很大的难度。


	刘女士涉及的这起纠纷，既可能存在医疗事故因素，也存在对美的认知因素，因而具有一定的典型性。比如，由于双方沟通不到位，医生少做一项内眼角，导致刘女士一个眼大一个眼小，这或属于医疗事故，处理有章可循。但刘女士说自己以前是“万人迷”，整容后变成了“妖怪”，恐怕就难获得外人和法律的认可。这就意味着，整形机构对于少做一项手术给予赔付之后，刘女士的其他诉求恐怕很难得到支持。


	如果为整容效果出台统一的标准，就可以大幅减少整形纠纷。凭空出台标准较难，但根据整形机构的宣传和承诺事项，可以为具体的手术划定最低标准。固定的标准虽然难以确定，但权威的评估机构和人员却可以确定，整形手术后，顾客是变美还是变丑，应交由第三方机构进行评价，避免因双方各说各话而导致顾客维权艰难，也有利于整容行业规范持续发展。（秋实）

