“一亿人假装健身”说明了什么
2019年12月20日10:05  来源：人民网－人民日报海外版

	“1亿人在假装健身”，这几天，很多人都被这个判断惊呆了。


	这个数字怎来的呢？是一家商业机构经过一番曲里拐弯的计算得出来的，过程不亚于计算“双11”优惠程度。


	虽说这个结论不怎么靠谱，也没啥值得参考的，但是不可否认，“假装健身”这个说法确确实实地刺痛了不少人。


	比如笔者就下意识地反躬自省，发现确实如此，网上买了一堆健身装备，什么健腹轮、瑜伽垫，堆在房子一角吃土；各种健身攻略手机里收藏了一堆，健身软件也下了几个，但点开更多的还是游戏和短视频。至于健身卡，那冤枉钱更是花了不少，健身房倒没有卷款而逃，装修费咱贡献不少。


	问问周围，很多人情况也是如此。有朋友就劝我，家里买跑步机，一定要买带长扶手的。为啥？这样的话将来可以用来晾衣服。言下之意就是，你肯定坚持不了经常跑的。


	假装健身背后是对健康的追求。随着生活水平的提升，越来越多人关注关心身体健康，所谓一病毁所有，谁也不愿意在这么好的生活环境中病恹恹的。不光不生病，还得身体棒，身型好，倒三角、马甲线、八块腹肌，人人羡慕。各种健身励志人物、故事，都是点击率很高的热门话题。


	为什么要假装健身？出于毅力不够、时间不够等原因，难以坚持长期健身。因此产生一种焦虑，焦虑诱导出各种假装，结果变成一种自我催眠：我办了健身卡，就会去健身，就会变得身材好、身体棒。


	再有十几天就是2020年了。按照此前国家体育总局规划，到2020年经常参加体育锻炼人数应该达到4.35亿。要想达到这个目标，每个人都得努力，社会也得关注。


	首先，健身的结果是美好的，但过程是枯燥的，必须耐心、科学地坚持下去，加强自律，控制饮食，才能让自己身体强健起来。之前清华大学有句口号：为祖国健康工作50年。为国家健身是一方面，从另一方面看，身体是自己的，自己身体好，心情愉悦，还不给家人增添负担，多好！


	另外，很多人无法坚持健身是因为工作太忙，尤其是在奉行“996”文化的企业里，上一天班下来筋疲力尽，回到家就想往床上一倒，哪里有精力去锻炼？对此，还是呼吁社会各界，呵护职工身体健康，切实保障员工休息权。


	如此双管齐下，相信“1亿人假装健身”这样的新闻就不会再出现了。（熊 建）

