“双十一”婚恋调查：“同城异地恋”成职场情侣现状
2018年11月06日08:32  来源：中国妇女报

	


	在2018“双十一”来临之际，某婚恋机构发布了《双十一婚恋调查报告》，总结了对不同年龄层、学历、地区等的职场情侣的情感现状、交往模式、婚恋态度等方面的调查结果。


	该调查报告对情侣“工作日时间安排”进行了调研，调查数据显示：工作日情侣的日均约会时间仅占2%，不到半小时；而日均通勤时间紧跟工作、睡眠、娱乐之后，排行前七的城市分别是北京、深圳、上海、广州、重庆、厦门、武汉，每日通勤往返时间平均都在2小时以上，成为职场人日常第四大时间消耗，甚至是情侣的日约会时间的4倍。过长的通勤时间，正在悄然“偷走”同城职场情侣恋爱的时间和精力！


	生活在同一个城市，相距较远的两人在确立了恋爱关系（甚至是婚姻关系）之后，依旧各有住处，各自保有独立的空间，只在周末或其他休息时间见面、约会。在本次调查数据中，全国各地同城职场情侣均表现出了四个统一特征：见面时间减少、朋友圈分离、共同话题减少、缺乏伴侣陪伴，这四种新特征也让人不由联想到“异地恋”。换言之，同城情侣正在经历着与异地恋情侣相似甚至相同的恋爱模式，“同城异地恋”的说法逐渐被认可。对职场情侣的沟通、交流方式及其频率进行调研后发现，职场情侣每天主要利用社交软件进行沟通、联系；其次是电话、短信交流，频率平均为1次/2天；而面对面交流的频率则降到3.58次/周。 （据头条新闻网）


	


	日前，一项《2018年单身人群居行消费报告》发布，借助平台大数据和单身人群专项调研，深度解析了一线城市和新一线城市单身人群购车置房观念。研究结果显示，六成单身未婚人群在置业选择上倾向于先买房再买车，52.5%的单身人士渴望在30岁前拥有第一套住房。


	国家统计局相关数据显示，我国单身人口已达2.4亿。报告数据表明，有52.5%的单身人士渴望在20～30岁之间拥有第一套住房。单身人群购房时，更注重居住体验及品牌效应，在物业管理、房地产品牌和房内附属设施等方面的要求高于已婚人群。单身人群出于当前实际使用的情况考虑，选择二居室的比例高于已婚人群。


	调研数据显示，六成单身未婚人群在置业选择上倾向于先买房再买车。单身人群购车时最为关注汽车品牌、价格和车型三大因素，关注度分别为52.4%、47.9%、45.1%。此外，单身人群对汽车价格关注度明显低于已婚人群，相比婚后面临的各种经济压力，单身人群在购车时会更加“任性”。 （据人民网）


	


	据外媒报道，瑞典将为家暴施暴者开设危机“求助”热线，瑞典政府和社会工作者希望实施家暴的人能够“放下拳头、深呼吸并拨打求助热线电话”。


	据报道，尽管瑞典发展得很先进，但是，该国的家暴问题却惊奇地严重。求助热线是一个为期两年的试点项目，将从2019年1月正式开始实施。


	报道称，尽管为家暴受害者提供的保密热线电话已经非常普遍，但对施暴者提供帮助还是一个新途径。项目组织者认为，这能帮助他们克服羞愧，弥补过错，停止伤害自己的爱人。


	该项目领导人克里斯蒂娜·埃里克森表示，没有“明显的方法可以接触到那些施暴者”，但是，这个项目能够对此做出改变。受过训练的社会工作者和心理学家将为那些想停止伤害自己伴侣的施暴者提供建议和咨询。他们也会帮助那些想过殴打自己爱人的人，帮助他们避免暴力。


	项目组织者认为，一些施暴者清楚自己的行为，也想改变自己的方式，但他们不愿意真正去寻求帮助。马尔默危机处理中心的社会工作者安德莉亚·汉森表示，热线电话将给这样的人“传递一种信号”，并能“稍微降低羞愧感”，这样那些需要帮助的人将愿意寻求帮助。


	报道说，欧盟的一项报告显示，瑞典家暴率在欧盟28个成员国中排第4，并且接受调查的瑞典女性有一半遭受过身体暴力或性暴力。这种现象被戏称为“北欧悖论”，因为，瑞典近邻挪威、芬兰和丹麦也有类似情况。这些国家性别平等指数都非常高，但对女性的家暴率同样也很高。 （据环球网）

