“夫妻互黑”是离婚信号，还是生活情趣？
2019年02月11日09:19  来源：中国妇女报

	喜欢“互黑”的夫妻


	过两天就是王璐和徐敏结婚6周年的纪念日，但他们谁也没有为这天做任何准备。


	7年前，他们在上海相识，王璐本科毕业，从湖北来上海求职。徐敏是上海本地人，在英国完成硕士学位，回上海工作。当年刚从学校毕业的时候，两个人都曾有过来自家人的压力，要求他们早日成家，但他们性格都很硬，不愿通过相亲之类的形式找对象。最后，两人在品酒课上认识彼此，谈起恋爱。尽管王璐当年没有买房的钱，徐敏还是力排众议，和他结婚了。6年过去，王璐已经是一间杂志社的副主编。徐敏则在一间顾问公司，即将登上副总裁的位置。


	工作繁忙，能够见面的时间本就不多，但从一年前开始，在家的时间短暂，他们还总是对彼此冷嘲热讽。王璐老爱提公司的同事，或是小区里邻居家的妻子，人家有孩子，又顾家，借以讽刺徐敏不善做家事，又迟迟不愿生小孩，根本是借工作为由，逃避为人母亲的责任。徐敏则经常说王璐是“室友”，住在她父母出钱买的房子里。她同年龄的男同事，有的都买两套房了，孩子也送到国外读书。王璐老是提教育环境不好，却又没有本事改变环境。除此之外，他们还经常拿些生活琐碎的小事“消遣”彼此。


	这些话语原本仅限发生在自家里，可最近两人都变本加厉，甚至在外头和其他朋友聚会时，他们也会忍不住说些对彼此的酸言酸语，让身边朋友听得尴尬不已。


	互黑，是情趣？还是恶趣味？


	有些夫妻就像王璐和徐敏，他们之间喜欢“互黑”。但夫妻之间的“互黑”真的无伤大雅吗？实际上，要了解夫妻“互黑”的情况，要从夫妻的整体亲密关系来看，才能更好地看出细节。


	婚姻与家族治疗专家江文贤在《当我们越自在，我们越亲密》书中谈道：真正的亲密是在关系中能够不虚假地做自己，并且允许对方也能真实地做自己。


	从正面的角度看，夫妻的某些“互黑”，其实是一种亲密的表现。“互黑”和激烈的争吵不同，往往没有一个主要的目的，就像两个交情很深的朋友，没事喜欢拿对方的痛点说说事。这些痛点如果是普通人，可能会引起任何一方的不满。但如果是感情好的夫妻或朋友，“互黑”似乎只是一种相处模式。因为“互黑”表示双方都能对对方暴露真实的自我，同时也不忌惮表达自己真实的想法。


	但从负面的角度看，部分夫妻的“互黑”隐含着关系的危机。诚如心理学家坎贝尔对亲密关系的洞见，亲密关系的发展有五个阶段。我们可以通过这五个阶段，厘清“互黑”在亲密关系中的成因：


	1.浪漫期


	这时双方刚开始有了比较亲密的互动，愿意分享彼此的秘密，并且就内在的脆弱与渴望被关怀与包容的欲望，进行各种试探。这时双方难免端出一些过分包装的美好，吸引对方走入关系。


	2.权力争夺期


	许多情侣、夫妻的冲突与矛盾都在这个时期显现。这一时期，越来越多的真实面被揭开，双方都得学习理解与接纳，但要知道，理解是一回事，接纳又是另外一回事。许多原本美好的期待开始落空，不同的想法和生活习惯，会不断造成彼此之间的摩擦。有时这个时期来得早，有时来得晚，不变的是，这个时期是亲密关系能否更进一步，或二人分道扬镳的考验。


	3.整合期


	双方开始相互理解，走向接纳。彼此都能更理性地对待各自的不完美，做出真正以“我们”为基础的考虑，而不局限于“我”的自我满足。在此，关系得以更加深化。


	4.承诺期


	双方已具备互相包容的意愿与准备，才可能建立真正的承诺。这种承诺不是法律上的契约，而是双方愿意就长远而稳固的关系发展，站在共同体的基础上，筹划未来。因此，如果在承诺期出现矛盾，大多是权力争夺期尚未结束，强行进入承诺协商阶段的结果。


	5.共同创造期


	双方通过结合，以伴侣或家庭等形式，一同实现对未来的种种规划。在这个过程中，会有新的挑战，也会有新的乐趣。这些乐趣超越了一己之私，超越个人喜好，而会有更多的乐趣来自付出、分享，以及对下一代与未来的传承。


	由这几个阶段来看，“互黑”出现在每个阶段的意义都不同。


	如果是完成整合，走向承诺期之后，那么“互黑”可能是一种无伤大雅的相处模式，因为双方对对方有充分了解，即使有什么不满意之处，也早已包容，在关系中通过互相支持得到了补偿。


	如果是尚未完成，在权力争夺期强硬地走向承诺，例如有些人缺乏对对方的充分了解而闪电结婚，那么即使领证，有了法律上的夫妻关系，也不能保证双方关系走在稳定成长的路上，“互黑”这时更像“互撕”，双方都站在自己的角度，无法用“我们”这样共同的角度去看待已经成家的事实。


	无爱的夫妻，“互黑”可能影响下一代的心理健康


	父母是孩子学习的榜样，孩子会通过父母之间的相处，学习待人接物的道理。心理学研究显示：“对孩子心理成长影响最大的家庭因素，就是父母之间的感情是否融洽。”


	父母如果感情好，孩子也能够比较安心地进行自我探索，培养独立的人格。相反地，如果孩子在一个父母关系不和谐的环境中长大，往往容易焦虑、不安，因为父母就像保护孩子的城堡，城堡如果随时要塌，他怎么能安心成长？甚至有的孩子，会因为父母之间的冲突，怀疑问题是不是出在自己身上，把矛头指向自己，于是对自己产生攻击和不必要的指责。


	所以，夫妻如果是恶性“互黑”，无论他们各自对孩子怎么好，都很难平复孩子的心灵。这也是为什么，有些离异夫妻，他们明明对孩子的付出没有减少，孩子却还是在青少年时期产生了一些行为偏差。


	“互黑”是好是坏，前提就在关系中是否能在整合期中完成对自己，以及对双方的具体认识，包括理解与接纳。


	同时我们也要了解，人会改变，整合期也不是婚前才存在，结婚中间也会屡次出现多次冲突与整合的情况。每次整合都会修改新的承诺，进行新的创造。这是一个漫长的过程，需要小心谨慎，以及放下利己之心的智慧。


	（作者系哲学、教育双博士生，台湾哲学谘商学会监事，著有《心灵驯兽师》等十多部作品）

