“土方”祛痣险毁容
2020年01月09日10:23  来源：齐鲁晚报

	近日,来自文登区环山街道的刘女士内心很焦虑,自己面部有几个黑痣觉得不好看,一直想去掉,就听信了他人推荐的“土方”祛痣,用一些不明成分的药粉涂在痣的表面。没想到祛完痣的左侧面部长出了十几个红色的疙瘩,看着自己姣好的面容多了这么多疙瘩,可真是毁容了。刘女士后悔不已,赶紧来到文登区皮肤病医院寻求专业医生诊治。


	通过询问病史及临床表现,医生诊断刘女士面部的红疙瘩是用药粉腐蚀色素痣后形成的增生性瘢痕。增生性瘢痕是外部创伤导致的真皮胶原纤维增生。一旦产生瘢痕,虽然可以外用药物或者瘢痕内局封激素,使瘢痕缩小或变平,但不能完全恢复正常。刘女士懊悔不已,早知道就来医院用科学方法祛痣,用“土方”折腾了一顿,花钱受罪不说,还差点毁了容。


	文登区皮肤病医院医生介绍,色素痣是皮肤内黑素细胞起源的良性皮肤肿瘤,根据痣细胞的深度可以分为交界痣、复合痣和皮内痣,专业医院可以使用“皮肤CT”检查来判断色素痣的类型,指导临床祛痣的操作深度,在完成祛痣的同时最大程度减少瘢痕的产生。对于小的色素痣,建议患者激光治疗,对于大的色素痣则建议手术切除。而且,有些人肉眼可见的色素痣,可能根本就不是色素痣,而可能是其他皮肤病,比如说基底细胞瘤。所以建议患者在有皮肤问题的时候还是首选专业的皮肤病医院进行专业的诊疗,不要随意祛痣。(通讯员 张运华)

