“小蝌蚪”达标记
2018年09月19日09:17  来源：健康报网

	全面两孩政策放开后，不少夫妇都想拥有第二个宝宝。下面这篇文章讲述了一对夫妇的求子故事。在就医过程中，医生为他们解答了多数夫妇都会遇到的医学问题。


	产房里婴儿的啼哭声宣告了王先生和妻子终于修成正果，成功圆了二孩梦。当护士把母子从产房里推出来，走向病房的时候，王先生对笔者说，虽然就医的过程艰辛无比，但医院的医护人员过硬的专业技术和一心为患者服务的态度给他留下了深刻的印象。据他介绍，从1年前不知何时该看生育，不知道做什么检查和如何看结果，到药物治疗，再到人工授精。久病成医，漫长的求医之路使他们夫妻对于生育有了比较完整的认识。


	


	尽管现在有了少数丁克家庭，但毕竟不是社会的主流。中华传统文化中多子多福的思想深深影响着大家。王先生跟妻子虽然已经有了一个健康的宝宝，但总想再要一个。恰巧碰到了国家全面两孩政策放开，因此王先生跟爱人1年前就启动了要二孩的大工程。他们上网一查，发现北京大学第三医院（以下简称北医三院）生殖中心是大陆第一个试管婴儿的诞生地，辅助生殖技术处于国内外一流水平。在爱人的催促下，王先生跟领导请了假，来到了北医三院。


	北医三院男科医生接诊了王先生。医生详细询问了他的病情和之前的检查结果。医生得知，他爱人35岁，之前一直使用避孕套避孕，刚开始要二孩，1年前的精液检查显示精子活力差。医生告诉王先生，不要着急做检查和治疗，随观即可。


	王先生对此迷惑不解，问医生有何依据。医生耐心地解释道，世界卫生组织规定男女双方未采取避孕措施，性生活正常，因男方因素1年未育定义为男性不育。医生诊断这个疾病并不是以时间为标准的，也不是以指标（如精子浓度、精子活力等）来判定的。一般说来，男女双方未采取避孕措施1年之内，只要精液里有活动精子，从理论上说都可以继续观察的。目前资料表明，育龄夫妇半年的怀孕概率为75%；1年的怀孕概率为85%，有的资料是90%。除非患者是绝对不育（如男方无精症等）。如果是绝对不育，那么一经诊断就应该开始治疗。


	此外，生育力与年龄有密切关系。年龄对男性和女性生育力的影响是不同的。男性或女性都是在25岁左右达到生育力的高峰。与25岁的年轻男性相比，40岁以上男性在1年之内使配偶怀孕的概率下降50%；45岁以上男性比25岁男性要花更长的时间（约为6倍），才可使配偶怀孕。然而，年龄对女性生育力影响更大。女性到了35岁，其生育能力下降到25岁时的50%；到了38岁，下降到只有25%；40岁以上则不到5%。因此女性年龄35岁或35岁以上，未采取避孕措施半年以上未育，就需要到医院进行治疗了。


	王先生的爱人35岁，刚开始准备要孩子。他以前精子活力差，但还没有到继发性不育阶段，应该还处于备孕阶段，目前不需要做进一步检查和治疗。医生只是给王先生开了维生素E胶囊，并告诉他一些关于生育的注意事项。如忌烟，不能喝太多酒，远离辐射和各种有害的化学物质，不要洗桑拿，不要长期穿紧身内裤。医生还建议他锻炼身体和减肥。此外，医生还让王先生在爱人两次月经中间（大约是女性的排卵日），每两天同房一次来增加怀孕的概率。


	


	王先生要第一个孩子的过程比较顺利，但要二孩的情况就变了。虽然有了医生的科学指导，但半年过后他爱人还是没有动静，所以他又请假找医生来看病了。这次医生让他做了个精液检查，并详细告诉他检查的注意事项：禁欲2天~7天。禁欲时间过长，可能影响精子活力。取精一定要完全。精液是混合物，尤其是前段精液质量较高，如果丢失这部分精液则对整个分析结果影响较大。


	检查结果显示，精子浓度2100万，A级精子12%，B级精子10%，C级精子22%，D级精子56%，正常形态4%。看到结果后，医生对王先生说，目前精子分析方法是采用世界卫生组织手册第4版标准评估办法，主要有三个指标：精子浓度（大于2000万/毫升）、活力和形态。根据精子活动能力又把精子分为A、B、C和D级精子。A级精子活动良好，快速前向运动；B级精子活动一般，慢速前向运动；C级精子只能非前向运动；D级精子是不动的。正常精液中，A类精子的占比要≥25%或A类＋B类≥50％，形态要大于4%。


	医生拿着检查结果，为王先生进一步解释道，结果显示，精子浓度正常，活力差，是典型的弱精症。关于弱精症的程度分类，30%≤A类＋B类＜50%是轻度弱精子症，10%≤A类＋B类<30%是中度弱精子症，1%≤A类＋B类<10%是重度弱精子症。王先生是A类＋B类22%，应该是中度弱精子症。


	


	医生给王先生诊断为继发性男性不育、弱精症，并告诉了治疗方案。首选是药物治疗，自然怀孕。如果治疗一段时间后还未怀孕，则需要考虑人工授精。王先生夫妇是慕名来做辅助生殖技术的，可医生却让他先进行药物治疗。看到他们对此困惑不解，医生表示，医学上所有疾病的治疗原则都是一样的，治疗手段都是从简单到复杂，从没有创伤的治疗到有创伤的治疗。由于药物治疗简单、费用低而且没有创伤，应该先采取药物治疗。


	人的精子发生周期为70天～74天。药物治疗目前几乎都是经验用药，没有特效药物。所以药物治疗1个～2个生精周期，即3个～6个月后，如疗效不佳，就需要考虑辅助生殖技术，如人工授精或试管婴儿。如果此时还想再尝试药物治疗，那达到目的的可能性就很小了。


	经过3个月的药物治疗，王先生精液的主要指标虽有所上升，但他爱人还是没有怀孕。于是医生让他做了个上游实验。上游实验是评估精液里是否有足够数量的活动精子。王先生的检查结果出来后，医生表示，他的精子符合原卫生部人工授精的标准，即宫腔内人工授精：前向运动精子（A+B）总数在1000万个以上；宫颈管内人工授精：前向运动精子（A+B）总数在2000万个以上，所以他可以做人工授精。


	在男科医生的帮助下，王先生终于圆了二孩梦。他跟医生说，很多家庭也会跟我一样，只要得到专业规范的治疗，一定能实现要孩子的梦想。

