“大姨妈”前后会调理 给你一个“好脸色”
2019年04月01日08:28  来源：羊城晚报

	受访专家/广东省中医院二沙分院妇科主任 黎小斌


	很多女性“大姨妈”后总是脸色黄黄，看上去没点精气神。那么，月经前后该怎么吃对身体好？能给你一个好脸色？


	广东省中医院二沙分院妇科主任黎小斌介绍，月经前气血充盛，宜行气理气疏泻。常见的行气理气药食同源的食物有：陈皮、佛手、砂仁、紫苏、薄荷、青皮、丁香、木瓜、萝卜。


	月经后气血两虚，最宜补益气血。常见的补益气血药食同源的食物有：党参、桂圆、黄芪、大枣、当归、生熟地、五指毛桃等。这些食物美味又滋补。


	好吃的食材很多，怎么组合成有益又美味的食物呢？我们请妇科专家为你介绍几款靓汤。


	


	


	材料：益母草3克、红枣5枚、枸杞3克、圆肉3克、瘦肉100克（1人份）


	功效：活血调经止痛


	烹调方法：将益母草洗净，瘦肉洗净切块，红枣洗净去核，一起放入炖盅武火煮滚后，转文火慢炖1.5~2 小时，调味即可。


	提醒：益母草是妇科经产的要药，但一般是用于淤血所致的经产症状，换句话说就是淤血阻滞所致的痛经、经血有淤块、产后恶露时间很长等有淤血的情况才适合用益母草的药膳。如果你本身很虚弱，月经颜色又很淡，来了很久都不结束，这个时候吃益母草就不适合了。


	


	材料：艾叶10-15克、当归5-10克、生姜3片、乌鸡半只。（1-2人份）


	功效：温经止血、温阳散寒。


	烹调方法：艾叶、当归洗净；生姜切片；乌鸡斩杀，清除内脏后洗净，斩件，将上述材料一同放入瓦煲内，加入适量清水，武火滚沸后，改文火煲1 小时，调入适量食盐便可食用。


	提醒：当归和阿胶都是补血药，如果你月经量少，月经后期，经色淡，平常面色嘴唇都特别苍白，这两味药适合你。


	


	


	材料：羊肉（带皮带骨的羊腿或羊排）1000g，当归60g，生姜100g，水14杯。


	功效：温经散寒，补血养血


	烹调方法：羊肉切块后，用一锅滚水汆烫去血水，捞出洗净沥干。 生姜洗净后，切块，然后用菜刀拍扁；把14杯水另外倒入汤锅里加热备用。 将羊肉块倒入炒锅或大汤锅里，加入姜块，大火翻炒加热至姜味飘出，随即倒入热好的14杯水，放入当归，一同煮滚后，转成小火，续煮约2小时至皮肉皆软，最后加盐调味即可。


	提醒：适合阳虚、血虚、虚寒型的女性服用，具体表现是容易手脚冰冷、畏寒、面色虚白、来月经时喜欢敷热敷。如果有口干口苦、喉咙痛、小便黄、便秘最好暂时不要用。


	


	材料： 莲藕200g、花生30g、元肉15g、红枣20g、猪蹄筋50g、瘦肉150g（3人份）


	功效：补益养血


	烹调方法：莲藕洗净切圆块；猪蹄筋提前泡发，温水冲洗后放入锅里慢煮2-3小时，取出撕去外层筋皮，换水继续小火慢煮至蹄筋变软且透明状；瘦肉洗净切大块，去血水；花生、元肉、红枣流水冲洗；将所有材料放入汤煲，加水1500ml，武火煮15分钟改文火煮45-60分钟；加入食盐调味即可。


	提醒：莲藕的性味作用与其生熟有关系：生藕凉血祛淤，熟藕健脾益气、养血生肌。熟花生可用于脾虚不运、反胃食少者，生用可润肺化痰，炒熟则开胃醒脾；元肉、红枣补益心脾、养血安神，是经期后女生常用的食疗药材。

