“挺”不起来，多是心病
2018年09月11日09:03  来源：人民网-生命时报

	同为31岁的王氏夫妇半年来很是苦恼，因为正是“风华正茂”“血气方刚”的年纪，王先生却“挺”不起来，到医院查不出什么躯体问题，治疗也无从下手。


	现在越来越多的年轻男子出现性功能障碍（ED），因ED来就诊的人群中，40岁以下患者占了1／3。年轻男性“不举”的部分原因与损伤有关，如长期远距离骑车、各种原因所致的阴囊和会阴部外伤、早期的动脉硬化等。还有，时下年轻人超重者多、血压高者多、高血脂的人多、运动量小的人多，这些都是ED的危险因素。除此之外，年轻人ED更为常见的病因是社会-心理因素造成的心理性ED，常见原因包括：


	1.对性的不良感受，多源于成长过程中遇到的消极影响和精神创伤。这些人在社会化的过程中，往往接受了不少来自家庭或社会的封建传统观点，对性抱有消极和否定态度；性别身份的混淆；冷酷、缺乏肉体亲情的父母；养育者对孩童性好奇的责备；母亲过分专制，使男性自我想像受到伤害；首次性交尝试失败带来的心理压力等，这些经历都使他们把性看作是肮脏的、罪恶的或危险的，使得ED患者本能地抗拒性，不想真正“成功地”进行一次性交。


	原发性ED多见对成功的畏惧，而继发性ED多见对失败的畏惧。患者总担心不能像过去那样作出正常反应，如对早泄产生过分焦虑或抑郁。也的确，这类ED患者中有半数以上具有早泄病史。


	2.对自身的不良感受。心理性ED患者往往缺乏自尊、自信心，充满自卑感、抑郁或体像感知（对自己身体的认知和态度）很差。


	3.对伴侣的不良感受。如伴侣间缺乏交流，两人呕气，对伴侣畏惧或对女性畏惧，对伴侣缺乏信任甚至有仇视心理，与伴侣的性欲不同步，性价值观与兴趣不和谐，伴侣的肉体吸引力减弱等，都会导致ED。


	4.其他不良感受。性无知或错误的性知识，期待值过高，对性表现为过度关注或采取旁观、审势的态度，而不是全身心投入，医源性影响，如在输精管结扎术中医生不恰当的议论使病人对自己的性能力发生怀疑，疲劳、工作过度紧张和压力太大，鳏夫综合征（指在配偶长期患病、亡故或离异后出现的ED），都会使得男性一蹶不振。


	ED患者若没有器质性病变，就要考虑是心理因素导致的“不行”，接受性心理治疗是有效的方法。在男性治疗期间，伴侣应该表现出适度的理解关心，给予鼓励，有助于获得更佳的治疗效果。

