“憋”并不能提高精子质量
2018年11月18日10:49  来源：广州日报

	生活节奏加快，男性压力增加，不育发病率也越来越高。不少男性想通过禁欲的方式提高精子质量，其实这种方法很不靠谱。


	男性若长时间禁欲，精液中便会含有较多的老化精子，更不容易让妻子受孕。即使可以受孕，质量低下的精子也容易造成胎儿智力低下、畸形，或导致流产。通过禁欲来达到优生优育的目的，显然是行不通的。


	想要提升精子质量，要从良好的生活习惯与饮食习惯开始。


	1.锻炼身体，增强体质。肥胖、虚弱都会降低精子质量，适度运动能够改善身体的综合表现，无形中也能增加精子的活跃程度。不过应当避免长时间的骑车、骑马和过于激烈、消耗体能的运动，否则适得其反。


	2.远离烟酒。吸烟有害健康，更有害精子，并且还会波及被动吸烟的妻子。有研究表明，饮酒后男性70%的精子会出现异常，即便能使妻子受孕，也可能造成胎儿发育不良。计划怀孕要提前半年开始逐步减少烟酒。


	3.杜绝药品。长期服用某些药品会降低精子活跃度，造成染色体异常或精子畸形。如计划怀孕，丈夫应至少提前三个月停止服药。


	4.避免局部高温。长时间泡温泉或置身桑拿房，会造成阴囊部位温度偏高，伤害精子。长时间把笔记本电脑放在大腿上也有此危害。另外，穿衣方面，避免穿过于紧身的牛仔裤、内裤，尽量保证隐私部位的透气和清洁。


	（摘自《大河健康报》）

