“离婚冷静期” 之我见
2018年11月06日08:33  来源：中国妇女报

	


	大概十年前，我开始介入婚姻家庭咨询师的培训，是国内婚姻家庭咨询师课程题库出题专家之一（湖南），国内最早的婚姻家庭咨询师中，有不少人是我的学生。现在，他们之中，很多人都热心于这个事业，朝气蓬勃，方兴未艾。


	大概二十年前，我发现周围的人面对离婚这件事，不再沉默，不再躲闪，不再凑合。有人开始寻求婚姻以外的巢穴，比如婚外情人，就成了当时个别人的情感替代品。


	大概三十年前，改革开放时间不长，离婚还是件极为“奢侈”的事，没有哪个人敢随随便便提出离婚，不要说受不了别人的吐沫星子，自己也无法接受动辄离婚的念头。


	在那个年代结婚的人，似乎从没想过婚姻会有动荡，会有解体，会有离婚。因为，国人一直以来秉承的观念都是从一而终，白头到老；“嫁鸡随鸡，嫁狗随狗”也成了那个时代女孩的口头禅；甚至新婚夫妻如胶似漆时，还会说来生依然做夫妻。


	过来人都知道，那个年代的人不仅仅是单纯，而是真实的想过日子，想一辈子在一起。


	但是今天，婚姻的解体频率越来越高，结婚率却开始下降。我们不得不面对一个事实，离婚自由真的会带来人生快乐和自由吗？


	一、设立离婚冷静期是否有必要？


	答：我认为有必要，非常有必要。大多数的离婚都是一地鸡毛的杂碎小事，或者是把婚姻想象成浪漫之旅而不切实际，或者是苦寻那个似曾相识的影子而郁郁寡欢，或者是最简单却最不易做到的沟通技巧频繁出错等等，都会成为离婚的充分理由。


	我曾经在婚姻登记处看到过不少冲动型夫妻，几乎就是在情绪的端口上走进来。两人带着气呼呼的表情找来表格，恨不得立刻让对方人间蒸发。可是，很多人却在离婚后遇到了更多的压力和烦恼。


	我的一位学生没离婚前，时常冒出离婚的念头，因为老公太不会说话，总是惹她生气，又从不主动哄她。久而久之，她烦透了这个男人，后悔自己当初瞎了眼。离婚那天，她兴高采烈地给我打电话：“老师，我终于解放了。”然而，这种欢喜劲儿还不到一年，她就后悔了。她先后谈了几个男友，感觉一个不如一个。然后，灰头灰脸地又来找我，倾诉她现在的烦恼：总是碰到渣男，怎么办？


	不少人的离婚都是忍受不了当下，却极少考虑未来；更多的年轻人离婚，往往是控制不了情绪，只想尽快脱身。几年前，曾经看到过一个调查数据，离婚人群中，有60%的男人后悔离婚，70%的女人后悔离婚。其实，问问周围那些离婚的男女，让他们酒后吐真言，肯定会有人说，还是前面那段感情更真实一些。


	有些人过了离婚“痛快逃离期”，慢慢冷静下来，特别是不断碰壁之后，开始怀念从前的岁月。


	为什么不复婚呢？


	谁都要面子，不想成为主动开口的人。假如有一天终于想明白，满怀期待拨通了他的电话，却听到一个孩子在叫爸爸。对方安静地告诉你，他已经再婚。试想，那种落寞、酸楚、后悔，黯然伤神，或许只有自己一个人慢慢吞咽咀嚼。想必不少人都有过这样的心酸往事。


	我认识的一位医生，技术一流，容貌俊俏。婚后，丈夫处处让着她，细心照顾她。那时，她很年轻，总想着自己长得好，技术好，在家里特别任性。终于有一天，两人爆发了战争，她一气之下坚持离婚。丈夫多次挽留，亲人多番劝阻，她完全听不进去，执意分手。离婚后，前夫也离开了这个城市。她觉得自己家世背景优越，自己长相漂亮，又是不错的医生，肯定会找到如意郎君。这一找就是几十年，从青丝到白发，如今已经六十多岁，依然独来独往。她告诉我，离婚没几年，她就后悔了。曾经打电话给前夫的妻子，让她把“丈夫”还给她。但这世界上，哪有后悔药？


	二、冷静期多久比较合适？


	答：我认为，三个月最适宜。认知的改变不是一朝一夕的，需要时间和过程。婚姻“病”了，就要找出“病”根在哪里？这是一个双方重新看待婚姻，重新寻找解决方案的过程。对此，我在十多年的婚姻辅导中总结了婚姻修复三部曲，即开始阶段、解决问题阶段、巩固训练阶段。这三个步骤一个都不能省略，而且是循序渐进地、一步步地将问题解决。开始阶段是帮助来访者弄明白，他们的婚姻为什么走到了今天这种糟糕的地步？和好如初的可用资源有哪些？这里的搜集资料、分析评估都是费时费力的。特别是后期的巩固训练阶段，就像面对咿呀学语还在学走路的孩子，需要一点点教会他们如何说？如何做？还要有个耐心的陪伴过程。这个陪伴就是解决夫妻在修复感情中时常表现出来的低落情绪、反复多变和自信下降等心理问题。


	当事人能否接受改变，是需要心理资本做支撑的。心理资本是个体在成长中表现出来的一种积极心态。其实，我们通过外部的干扰——设立离婚冷静期，仅仅是给当事双方一个物理空间上的“暂停”键，但并不能完全阻止内在心理的“暂停”。或许两个人气呼呼或无可奈何地离开了婚姻登记处，但这对夫妻还不具备自动恢复元气的能力。或许等不到三个月，又会爆发新的矛盾和冲突。


	美国学者路桑斯早年提出的心理资本，包含了自我效能、乐观、希望和韧性。一个对婚姻怀有希望的人，更愿意克服困难，也有能力克服困难，因此也更有韧性。一个月的时间，在我看来几乎难以培养出对婚姻持乐观态度的能力，而稍长一点时间，或许这个时间并非固定的三个月，也许长一点，也许短一点，也许突然顿悟。但一个月的时间，真的很难启动一个人内在的心理资本，因为，积极的心态是需要挖掘和培养的。


	三、离婚冷静期是否适用所有人？


	答：我认为不一定。有网友就无比悲哀地反对三个月的离婚冷静期，理由是碰到一个家暴男，或打死你没商量的渣男，不要说三个月，分分秒秒都潜藏着人身安全的危险。但话又说回来，真的碰到这样的家暴行为，我们国家的法律越来越完善，完全可以借助法律手段“先下手为强”吧。没有起诉到法院的，可以到当地派出所请求，由公安部门对施暴者发出告诫书。如果起诉到法院，可以寻求“人身安全保护令”。


	我是坚决赞成设定离婚冷静期的。但冷静期不是安静期，不可能按兵不动坐以待毙。而是要善于利用这段有限时间，抓住机会，为自己的婚姻找到平衡支撑点，最终让对方或双方打消离婚念头，重建良性相处模式。这个时候，无论当事人个人还是婚姻调解人员，都可以大显身手，积极努力的。


	四、为何不设定“结婚冷静期”？如果结婚能更冷静，离婚的自然就少了。


	答：我不赞成设定“结婚冷静期”。这项工作可以在婚前做好，不叫婚前冷静期，而是婚前辅导。每对新人结婚前都参加为期多少天的婚前辅导，并且考试通过，是不是更有效呢？


	（作者系中国社工联合会婚姻家庭委员会副主任，婚姻家庭咨询师国家职业技能鉴定考评专家，著有《读懂男人心，乐享好婚姻》）

