“科学”流言榜：家用甲醛检测仪能准确测甲醛？
2018年10月10日10:42  来源：北京日报

	流言1


	在玻璃窗上贴胶带能抵御台风？


	流言：在台风来袭时，我们在窗户上贴米字形胶带，这样可以防止窗户被打碎。


	真相：玻璃上贴胶带这个做法由来已久，在二战时，人们就习惯于在窗户上贴胶带，用来防止炸弹波把玻璃击碎。但是当时使用的玻璃面积都比较小，而且也很薄。现在的玻璃更大，而且质量也更好。


	台湾有一档节目《流言追追追》，专门在风洞实验室进行了测试。结果显示，贴米字形胶带和井字形胶带，反而会使玻璃的承压能力变差。口字形胶带相比前两种稍好，但是与不贴胶带相比承压能力也没有明显提升。


	美国大气与海洋局也曾发布警示：不要在台风天在玻璃上贴胶带，这样不光没有效果，还会在玻璃破碎时令本来可以小块散落的玻璃变成大块，增大对人的伤害。


	流言2


	家用甲醛检测仪能准确测甲醛？


	流言：家用甲醛检测仪（盒）方便小巧，显示直观，能够准确检测室内甲醛的含量。


	真相：北京市理化分析测试中心专业检测结果显示，市售的8款甲醛检测仪（盒）在相同实验条件下，与专业的分光光度法检测结果均有明显差异，并不能准确显示室内甲醛含量。


	其实，网络上售卖的甲醛检测盒基本都是比色法原理，利用特定液体吸收甲醛等物质后变色，将变色情况与标准比色卡比对得出检测结果。这属于半定量检测，主观性强，准确度较低。环境的光线、温湿度，观察者操作方法、观察角度、辨色敏感度等都会影响结果读数，普通消费者利用甲醛测试盒在家中自测的结果可靠性较差。


	流言3


	吃芹菜杀精？


	流言：芹菜吃多了“杀精”，所以男人不能多吃。


	真相：芹菜中含有一种叫芹菜素的东西，又叫芹黄素，是一种黄酮类化合物。科学家用芹菜素做实验，发现它似乎对小鼠的睾丸有一定毒性，对雌性小鼠的生殖能力也有负面影响。但是从目前能看到的一些其他动物的实验来看，芹菜杀精的结果并不一致。


	另外有些研究表明，生芹菜汁会降低小白鼠的精子密度，并导致精子活力下降。但另一些研究却发现，小鼠的精子密度并没有明显影响，而精子的活力甚至变得更好了。


	况且，芹菜中芹菜素的含量通常低于千分之一。对小鼠有影响的芹菜素剂量如果换算成芹菜，相当于成年人每天至少吃10公斤芹菜，谁会这样吃呢？


	流言4


	婴儿缺陷都是先天遗传，与母亲孕期营养无关？


	流言：出生缺陷是先天遗传因素导致，与母亲孕期营养没有关系，属于“天注定”。


	真相：其实预防出生缺陷，全程营养干预非常有必要。正常情况下，人类的胚胎神经管在受孕后第21天开始闭合，至第28天完成闭合。在此期间，如果母亲体内叶酸水平不足，胎儿神经管闭合就可能会出现障碍，从而导致神经管畸形。


	多项研究表明，备孕期、孕期、哺乳期均需要充足且均衡的多元营养素，以确保孕妇和胎儿健康及产后婴儿的生长发育。不仅如此，营养素还影响着女性整个生命周期，围孕期的营养会影响子代远期健康。


	 

