“离婚冷静期”冷情绪 不冷感情
2021年01月11日08:40  来源：中国妇女报

	回顾2020年疫情下的婚姻，有哪些困境和变化？日前，有“婚姻医院”之称的维情集团婚姻专家组发布《2020维情白皮书》，分析数据，解读问题，提出了如何避免“离婚冷静期”内婚姻越来越“冷”。


	


	据介绍，“维情服务”主要为婚姻情感问题求助者提供咨询服务。成立以来，维情专家团队累计挽救了27万多对夫妻的婚姻，并于2020年12月31日开通了幸福恩爱学习平台“维情幸福学院”。


	2020年，一场疫情封住了千万家庭，这些围困的日子也成为婚姻的一面“多棱镜”。《2020维情白皮书》显示，去年因为婚姻问题向维情咨询求助的人数激增。“我们收到了不少求助留言：夫妻关系应该怎样处理？受够了他在家天天当甩手掌柜的日子……”维情专家明丽说，疫情期间，婚姻呈现两种截然不同的走向：一方面，一些夫妻有了更多互相陪伴的日子，增进了感情；但另一方面，朝夕相对也激化了一些本身就有问题的婚姻，让矛盾爆发。在咨询的具体内容上，出轨问题占到去年总咨询数量的八成，成为婚姻的“头号困境”。其他几项最常见的内容分别是夫妻矛盾、离婚咨询以及恋爱问题。


	


	实际上，离婚冷静期对于双方已经达成共识要离婚的人而言，无论是冷静30天，还是60天，都不会改变决定。那么，它究竟对哪些人来说有意义呢？


	中国社工联合会婚姻家庭工作委员会副主任、维情集团创始人舒心指出，“对于那些双方都还在纠结要不要离婚的夫妻，或者有一方仍然希望积极挽回这段婚姻的人来说，30天冷静期是挽救婚姻的关键期。”


	对于不想离婚的一方，如何“冷静”，又如何“挽留”？冷静期如何不让彼此越来越“冷”？维情专家根据实际服务的案例，总结分析出“三要三不要”原则。


	一是要同床，不要分床。明丽在服务众多离婚劝和案例时，经常提醒求助者，吵架之后，千万不要冲动说出“离婚”两个字，千万不能离心离德离床。她要求当事人，不要为了快速结束婚姻的痛苦，而产生冲动的想法，必须冷静下来。冷静时间越长，就会得出更为理性、富有逻辑的结论。冷静期这段时间，不妨换一个角度去看待和思考问题，多方面考虑离婚这件事所带来的后果，可能会获得不一样的答案。


	二是要反思，不要冲动。面对婚姻问题，不逃避，不置气，冷静面对，做好沟通，及时解决。离婚并不能一了百了，如果冲动草率，将会留下一大堆的后遗症，再次遇到同样的问题时，一切还是会重演。


	三是要求助，不要等待。当自身力量无法处理问题时，一定要向外求助。首先向熟悉的亲友讲述正在面临的问题，如果他们努力了也无法帮助到你，再咨询心理专家、婚姻专家、调解专家等人士，寻求专业辅导。


	明丽表示，“大部分的问题婚姻，都是到了完全无法收拾的局面出现时，才想到需要外力介入。实际上生病的婚姻，就需要‘婚姻医院’来诊断治疗，应该摒弃家丑不可外扬的落后思想，让更多家庭成员愿意接受咨询，重建家庭良好的关系，让专业的婚姻专家，帮助双方看到各自的问题，才是最有效率的方式。无论最后是否离婚，至少双方会看清楚自己的婚姻。”

