“花式”课间操走俏给学校体育带来哪些思考
2020年10月20日08:36  来源：光明日报

	


	


	


	


	


	


	


	


	


	

“花式”课间操能够更好地激发学生的运动热情和参与主动性，观看者也赏心悦目。按照世界卫生组织关于身体活动的推荐量，学龄儿童青少年每天至少应有1小时的锻炼时间。因此，学生除了课间操外，还应有中等到较大强度的有氧运动，如跑步、游泳等，每周有2至3次不同形式的力量练习，如引体向上、俯卧撑等，还应该有强壮骨骼的运动，如奔跑、跳跃等。要尽可能多在户外锻炼，接受阳光照射，有助于骨骼健康和预防近视。另外，要利用课间10分钟，尽可能离开课桌，打断静坐少动的状态。


	

这类“花式”课间操可以达到健身目的。例如街舞、集体舞、蛙跳等，有些运动强度较高，在充分热身后可以取得较好的健身效果。上午大课间大都在25到30分钟，完全可以安排内容丰富的体育运动，这对于学生的力量、速度、柔韧等身体素质有好处，是对心肺功能的良性刺激，对于神经系统也是一种放松和休息。


	

“花式”课间操与传统课间操相比，无论是组织形式、活动内容、运动时间，还是锻炼效果，都发生了很大转变，既打破了陈旧的做操模式，又提高了学生参加体育锻炼的自觉性和积极性。它在组织形式上更加新颖、活动内容上更加丰富、运动感受上更为愉悦，符合学生的身心发展特征，能够满足学生的运动需求，健身效果较为突出。


	


	

从1951年新中国第一套广播体操颁布，迄今已先后颁布了九套广播体操。这些广播体操在消除疲劳、缓解压力、补充精力、促进健康等方面发挥了很大作用。但其动作设计比较单一，活动时间相对有限。2007年《中共中央国务院关于加强青少年体育增强青少年体质的意见》中明确规定：“全面实行大课间体育活动制度，每天上午统一安排25到30分钟的大课间体育活动，认真组织学生做好广播体操、开展集体体育活动。”从此，越来越多的学校引入了街舞、自编韵律操、武术操、球类运动、花式跳绳等特色鲜明、不拘一格的新型体育活动内容，“花式”课间操也越来越受学生们喜爱。新颖的活动形式、积极向上的活动氛围，展现着学校体育阳光、快乐、健康的动人新景象。


	

广播体操是一种简便易行的体育运动方式，适合多人集体健身。在其发生发展过程中，有一定的历史局限性——尽管经历多次更新换代，也有动作和方式的变化，但总体上变化是有限的：从动作设计上看，主要是围绕四肢、躯干和头颈部各肌群进行拉伸和伸展运动；从运动效果上看，主要是有氧代谢系统供能，运动强度偏低。


	

为了符合运动的科学性，课间操的动作路线呈现“从简单到复杂再到简单”的变化趋势，动作涉及头颈、肩关节、腰部、髋关节、膝关节以及腕关节，总体呈现“从幅度小到幅度大再到幅度略小”的规律。融入民族舞、现代舞等元素的课间操，也应遵循科学运动规律，运动中兼顾身体不同部位，从小强度开始，逐渐使运动强度保持在中等至较大强度范围，结束前数分钟强度逐渐下降。


	


	

对课间操模式进行适当改革势在必行。可以结合青少年生长发育特点，将学生喜闻乐见的一些运动形式进行设计和规范，形成模块化变速运动库。库中包括许多运动模块，每个运动模块持续时间不长，例如3至5分钟，运动方式、强度也各不相同，进而将不同运动模块灵活组合，形成丰富多变的课间操模式，以一定周期持续更新。这样，在有限时间内尽可能丰富运动形式，让同学们愉悦身心，达到健身目的。


	

在坚持德智体美劳“五育”并举的当下，科学地组织“花式”课间操或更多更新颖的大课间活动尤为重要。尤其是在深化体育课程一体化改革的进程中，创建新颖模式、提升活动质量已成为促进青少年身心发展的关键。要打破传统课间操的单一模式，建立与时代发展同步、与课堂学习关联、与学生成长相伴的全员参与的大课间模式。新颖的大课间要有完整的结构，至少有准备、基本动作与结束三个环节，不违背机体运动规律；要有丰富的内容，充分考虑不同学段学生的运动兴趣，注重课堂学习内容延伸，依据学校场地器材条件，结合季节与天气情况合理把握活动内容；还要避免为创新而创新的形式化现象，华而不实的大课间并不可取。


	最近，中办、国办印发《关于全面加强和改进新时代学校体育工作的意见》，提出立足时代需求，更新教育理念，深化教学改革，使学校体育同教育事业的改革发展要求相适应，同广大学生对优质丰富体育资源的期盼相契合，同构建德智体美劳全面培养的教育体系相匹配。由此可见，要使大课间活动更有成效，体育教育工作就要有一体化综合育人观念的新转变，要有开拓创新能力的提升。


	

理想的课间操是让每个学生都动起来，获得一定强度的运动量。学生的身体素质不同，因此课间操的运动强度和动作难度应尽可能兼顾大多数学生，尤其是融入舞蹈元素后，动作有一定难度，要确保大多数学生能够掌握。课间操的动作应灵活多变、自然舒展，手型、脚步、动作方向变化要多样，动作力度要逐步加强。在动作编排上要灵活多样，具有鲜明的时代感，并把握好音乐主题。课间操的设计应兼顾有氧运动、力量练习、柔韧性练习、平衡协调练习等元素，也应考虑到不同年龄学生身体发育的特点，设计不同的动作和节奏。（王正珍 于素梅 崔玉鹏）

