“老慢支”用些化橘红寒冬睡个安稳觉
2019年11月14日09:25  来源：大河报

	冷风瑟瑟，很多慢性支气管炎（“老慢支”）患者又开始漫漫长夜咳不停，服用了止咳效果了得的化橘红，终于睡上了安稳觉。


	化橘红自古以来在民间就有“南方人参”之称和“一片值一金”的说法，在明朝就被列为御药。它性辛、苦、温，入脾、肺经。中医认为，化橘红具有散寒理气、健胃消滞、祛湿化痰的功效，性温且辛香之味醇厚，对痰多咳嗽、肝胃气痛的疗效胜于各类橘皮。


	咳嗽都能用化橘红吗？专家介绍，慢支、肺气肿病人证属痰浊上扰，表现为痰白黏稠者适合服用化橘红，而久嗽气泄或燥咳、阴虚咳嗽、痰热咳嗽的人群不太合适。


	服用化橘红最简单的方法就是橘红茶了，只需将3~5g化橘红放入杯中，沏入开水，待适宜温度后即可饮用。具有理气化痰，宣肺止咳的功效。


	化橘红也可与其他药材、食材搭配服用。例如：


	【甘橘炖川贝】材料：甘草3g，化橘红10g，半夏10g，川贝10g，瘦肉50g。


	做法：药材洗净后加水200ml，隔水蒸炖1小时下盐调味即可。


	功效：理气化痰，宣肺止咳。


	【橘红雪梨瘦肉汤】材料：化橘红5克、雪梨2个（去掉内核），瘦肉3两。


	方法：瓦煲内加入适量清水，先用猛火煲至水滚，然后放入全部材料，待滚起，改中火继续煲1小时左右，加盐调味，即可饮用。


	功效：理气化痰，宣肺止咳。（记者 李彬）

