“腊八”巧遇“大寒” 一起喝碗腊八粥吧！
2021年01月20日10:23  来源：西安晚报

	据新华社电 1月20日，腊月初八，迎来传统节日腊八节，俗称“腊八”，巧合的是，这一天还是“大寒”节气的开始。


	民俗专家表示，“腊八”巧遇“大寒”比较罕见，在寒冷的“四九天”，喝上一碗飘香的腊八粥，会别有一番滋味。


	历史学者、天津社科院研究员罗澍伟介绍，腊八节的前身是古代的“腊日”，“腊日”在上古时代是最重要的年终祭祀日。古人每年都要举行冬祭，用猎获的禽兽祭祀祖先和天地神灵，以求来年五谷丰登和家人平安，俗称“腊祭”。由于每年的“腊祭”均在与来年衔接的十二月举行，故称该月为“腊月”，并把举行“腊祭”的这一天称为“腊日”，但这一天不固定。


	到了汉朝才明确规定，冬至后的第三个“戌日”为“腊日”。魏晋南北朝时，“腊日”又融入了佛教的传说故事，从而给“腊日”增添了新的含义，并固定在了腊月初八这一天，因此有了腊八节。


	一千多年来，“腊八”之所以流传不衰，关键在于它传递出了“年关”的强烈信号，预示着新的一年就要到来。


	“吃了腊八饭，就把年来办。”罗澍伟表示，从这句民谚中可以看出，“腊八”是传统农历新年的开场锣鼓。从这一天开始，人们开始以喜悦的心情“忙年”“备年”。


	巧合的是，今年“腊八”正逢“大寒”第一天，“四九”第四天。“中国传统历法长时间与二十四节气并行且相对应，但两者遵循的规律不同，所以‘腊八’不仅会巧遇‘大寒’，还会巧遇‘小寒’或公历‘元旦’。”罗澍伟解释说。


	“大寒”往往是一年中最冷的时候，我国民谚也有“腊七腊八，冻死寒鸦”等说法。“大寒”“腊八”赶在一块儿，给人的感觉是“冷上加冷”。


	“在‘小寒大寒，冻成冰团’的时日里，喝上一碗热气腾腾的腊八粥，不仅可以驱寒保暖，增加身体御寒能力，还能预防寒邪外感，调理肠胃，堪称延年益寿、保健养生的佳品。”罗澍伟说。

