“葛优躺”容易致腰椎突出 严重者可致瘫痪
2018年05月22日08:46  来源：南方日报

	腰椎间盘突出是一个比较常见的疾病，日常的生活中很多人都受到困扰。不仅如此，这种疾病的患病群体已经不局限在中老年，就连青少年中都不乏这样的病例。


	专家表示，腰椎间盘突出症在到来之时是有预警信号的，其中最显著的信号就是疼痛，包括腰痛、腿痛等，市民如果确诊腰椎间盘突出症，而不及时去医院接受专业治疗，严重者可能会导致瘫痪。


	


	很多人认为，“腰椎间盘突出”是中老年人才会患的病，事实上，这种病却越来越年轻化。


	潘先生今年28岁，在清远清城区一家会计事务所上班，已经患腰椎间盘突出症两年多。不久前，因为腰部剧烈疼痛，潘先生住进了医院。他回忆说，大概就是一两年前，没什么特别情况，突然感觉到腰疼，家人去药店买了些膏药和止痛丸，两三天后有所好转，两年来一直没当回事，只是偶尔感觉腰部有点累，躺一晚上基本上有所缓解。


	最近一个月，潘先生腰痛频繁出现，而且疼痛明显加剧，甚至咳嗽下腰都会痛，连上床都要扶着墙壁走，生怕弄疼了腰部。经过检查，潘先生L5-S1腰椎间盘突出，并压迫到左侧神经根，腰椎存在轻度失稳。经过微创手术，没有破坏椎旁肌肉和韧带，不影响脊柱稳定性，潘先生的腰椎盘突出才有所好转。


	医生介绍说，久坐、久站的人、长时间低头工作的人是椎间盘突出症高危人群，甚至包括青少年学生。如今的青少年学习压力大，坐在书桌前的时间增多，因此坐着的时候椎间盘压力大。


	由于青少年体育锻炼时间比以前也有所减少，腰背肌力量差，尤其是椎间盘后方韧带力量减小，容易发生椎间盘突出。而且，近年来青少年营养状况好转，小胖子比较多，体重增加也会导致椎间盘压力增大，也是椎间盘突出的诱发因素。


	医生表示，一些患病的青少年还是应该尽早就医。如果没有及时得到治疗，腰痛或腿痛会逐渐加重，突出的椎间盘长期压迫神经，导致肌肉萎缩、下肢疼痛及麻木无力，严重的还会影响大小便。不但影响学习，也影响睡眠和日常生活，长期疼痛还会对青少年心理造成影响。


	


	据了解，腰椎间盘突出症是指由于腰椎间盘各部分在不同程度的退行性改变后，加之外力影响使得纤维环破裂，髓核组织从破裂之处突出导致相邻脊神经根遭受刺激或压迫，从而出现腰腿痛、麻木等一系列症状。


	腰椎间盘突出症中以腰4-5、腰5-骶1间隙发病率最高，约占90%—96%，多个椎间隙同时发病者仅占5%—22%。根据椎间盘突出是否可还纳，还可分为可逆性突出、不可逆性突出。前者突出物可自行还纳或经非手术治疗还纳，如隆起型突出。后者突出物不能还纳，非手术治疗无效，如：游离型、突出物纤维化、钙化或与周围组织粘连等。


	腰痛，在人们20岁开始就已经较常见，但椎间盘病变及椎间盘突出在健康人群中的高发期为30岁—40岁。大多数患者认为其腰腿病与创伤有关，但在严重的腿痛发生前，大多数患者已有几个月或几年的间断性腰病史，疼痛常因用力、重复的弯腰、扭转或举重物而诱发。该病疼痛常开始于下腰部，向坐骨神经支配区域和臀部放散。向大腿后侧放散的疼痛，可由脊柱许多部位，包括椎小关节、前后纵韧带、脊椎骨膜等的病变引起。疼痛的原因主要是因为椎间盘突出后刺激了纤维环外层和后纵韧带中的窦椎神经纤维所产生。疼痛部位较深，难以定位，一般为钝痛、刺痛或放射性疼痛。


	不同的患者甚至同一患者的不同病程阶段，其临床症状有较大差异。无论何时，当腿痛很轻而腰痛很明显时，做出腰椎间盘突出症的诊断应非常慎重。临床上，除了步态、腰部畸形和活动范围等立体检查外，主要进行X线平片、CT、MRI等影像学检查来明确疾病。


	“椎间盘突出症在到来之时是有预警信号的，其中最显著的信号就是疼痛，包括腰痛、腿痛等。”医生表示，腰痛是腰椎间盘突出患者最常见的症状，也是最早期的症状，以持续性腰背钝痛为多见，平卧时减轻，站立或过劳后加剧，严重者可以导致瘫痪。


	除腰痛外，很多患者还会伴有典型的下肢放射性疼痛，也就是腿痛。其又分刺痛和电击样剧痛两种，前者较为多见。疼痛多为一侧性，极少数表现为双下肢痛。疼痛可因咳嗽、打喷嚏而加重。


	此外，患者还可能出现肢体麻木、肌肉瘫痪、肌力减弱等症状。腰椎间盘患者在临床上最常见的情况是：刚开始只是腰痛，反反复复，后来腰不是很痛了，腿开始痛，而且总是酸胀、麻木，症状越来越严重，尤其晚上更是痛得让人无法入睡。


	


	


	此前，网上疯传的“葛优躺”式坐姿，表面看起来非常舒服惬意。可是，一旦保持的时间久了，人会感觉不适，甚至惹上健康问题。市民之所以觉得“葛优躺”舒服，是因为这个坐姿用不到肌肉，人便感觉到放松，脖子靠在沙发上，脖子部位肌肉不需用力；瘫坐于沙发上，接近于仰躺，用不到肌肉，所以大家觉得这个姿势舒服。其实“葛优躺”看着舒服，真相是颈椎、腰椎、脊椎都承受不住，此时脊椎腰间盘所承受的负荷是坐姿的2倍，平躺的6倍，可能造成腰部肌肉劳损，脊椎腰间盘突出。同时，这个姿势使肌肉及韧带放松，无法承重使颈椎压力增大，导致颈椎间盘突出，威胁颈椎健康。


	对此若长时间保持这种坐姿，很容易导致脊椎腰间盘突出、颈椎突出以及脊柱的生理弧度消失等问题。青少年如果长期保持这种坐姿，很容易在发育阶段导致脊椎畸形，形成驼背。


	骨科专家认为，一般而言，正确的坐姿是挺直上身，以维持脊柱正常的生理弧度。但无论采取哪种坐姿，如果保持的时间久了，对身体都会造成损伤。挺直上身的这种坐姿，主要依靠腰椎的肌肉发力。如果长时间保持端正的坐姿，也存在健康隐患，即很容易造成腰肌劳损。对此，他提醒市民，在端坐45分钟之后，应该站起来活动一下。如果实在不便，也应该改变一下坐姿，从而放松腰椎的肌肉。长期在电脑前工作的人，适当抬高电脑显示器，尽量不长期伏案工作。上身挺直，胸离开书桌10厘米，使胸背肌张力均衡，两腿平行自然放下，脚掌自然放置。


	专家表示，最好在椅背上放一个靠垫，让腰椎紧靠着垫子，缓解腰椎的压力。坐在沙发上也一样，最好不要买太软的沙发，要有一定的承托力，但太硬的也不好，坐着起不到放松的作用，要用靠垫，托着背部，瘫在沙发上，绝对不好。


	


	


	腰椎间盘突出简称腰椎病，是民间流传的一种常见颈腰椎病，其实腰椎病可以用锻炼的方式来治疗，这样不但可以节省吃药的资金，还可以加强身体抵抗能力，


	悬垂法。利用门框或单杠等物进行悬垂锻炼。每日早晚各1次。悬垂锻炼实际上是继续进行的牵引治疗，它不仅使腰等部位得到放松，而且还增强了局部血液循环和新陈代谢。


	弯腰、转腰锻炼法。它包括前后大弯腰、左右侧弯腰、左右转腰等锻炼，每日早、晚各做1次。按中等速度、稍用力的要求进行，同时要循序渐进。


	按摩法。以按摩肾俞穴（两侧腰眼）为主，每日仍是2次。按摩到有酸痛并有向下肢扩散的感觉为度。中医认为，肾俞穴属肾经，常按摩它既能壮肾又能祛腰痛等病。


	保养法。主要是把医生治疗与日常保养有机结合起来，会收到事半功倍之效，注意做到“十不”，即：不久坐、不久站、不负重、不弯腰（急性期）、不抱小孩、不穿高跟鞋、不低头、不坐矮板凳、不劳累、不着凉（腰部）。两护，即：护腰（冬季用纸样薄的塑料泡沫料等围腰，保暖并吸潮湿），护背（穿毛背心和棉背心等）。


	医生表示，这些锻炼方式，一方面可以缓解腰椎间盘突出症状，一方面又可以辅助腰椎间盘突出治疗。有些病情有的时候并不需要药物治疗，那时候就可以适当地选择适合的非药疗锻炼方法。

