“高潮脸” 东西方不一样
2018年10月27日09:57  来源：人民网-生命时报

	东方人和西方人在面庞相貌上差异明显，在性高潮时，也会表现出不一样的面部表情。根据英国一项新研究，达到性高潮时，西方人通常会睁大眼睛、张大嘴巴，东方人则是闭上眼睛、抬高眉毛、面带微笑。


	该研究由英国格拉斯哥大学研究人员完成，报告发表于《美国国家科学院院刊》上。研究团队设计了一个计算机程序，利用42个脸部核心动作，包括伸展嘴巴、抬起眼睑、低垂下巴等，对来自东西方人处于痛苦和性快感时的面部表情进行了模拟，并以动画形式呈现。然后分别让40名女性和男性判断这些面部表情是疼痛还是性高潮，抑或其他状况，并根据面部表情的强度对其情绪进行评分，评分标准从“非常弱”到“非常强”，分为5个等级。结果显示，参与者完全可以分辨“疼痛”和“性高潮”的表情，两者截然不同。他们认为，典型的疼痛表情包括把脸往内拉、降低眉毛和皱鼻子。但参与者们在性高潮时面部表情的选择和呈现上却反映出明显的东西方文化差异。西方文化背景下的参与者们倾向于选择睁大眼睛、张大嘴巴的面部表情；东方文化背景下的参与者们会选择微笑、扬起眉毛和闭上眼睛。


	一般来说，人疼痛时的面部表情是将脸向内收缩，例如眉毛降低、皱鼻子和脸颊提高；性高潮时则是将脸向外扩展，例如，东西方人都会提高眉毛，而西方人还会张大嘴巴、抬起眼睑。研究人员认为，“高潮脸”的差异可以用东西方人在表达兴奋和满足时的不同文化期望来解释：东方人更为内敛，西方人更为外放。▲ （辛 悦）

