“酸甜苦辣它先尝”这么多年你的筷子用对了吗？
2020年12月08日08:09  来源：人民网-人民健康网

	


	


	


	


	


	


	筷子随着一日三餐与我们密切接触，与健康息息相关，该如何健康用筷呢？


	


	建议首选竹筷和木筷，选择简单无纹理的筷子。因为花纹凹槽里面比较容易滋生微生物、沉积灰尘等。此外，不要因视觉效应而选择涂彩漆的筷子，虽然外观精美、吸引人，但是外表的涂漆中可能含重金属及苯等有害物质，随着使用时间的延长，涂漆可能脱落而随食物进入人体。


	


	筷子的生产包括多个步骤，在生产和运输的过程中非常容易沾染病毒、细菌等微生物及黏胶等化学物质。如果只是用水冲一下，没有办法彻底洗干净。因此，新买的筷子先用自来水清洗干净，然后用加入洗洁精的清水浸泡5~10分钟，再放入锅中用沸水煮半小时，最后捞出擦干、沥干水分，或放入消毒碗柜中消毒、烘干后，放在干净、干燥处备用。


	


	吃饭不仅是为了满足生命所需和口福，还可以借助美味佳肴来传递友情和亲情。为了表达情感，不少地方有主人给亲朋好友“布菜”的习俗，用自己的餐具给相邻的人夹菜。


	


	筷子用完后要及时清除食物残留并彻底清洗。没有及时清洗的筷子，残留着的食物残渣是霉菌、细菌最好的培养基，丰富的营养物质能让其在几个小时内就呈几何速度增长，加速筷子霉变。


	


	细菌和霉菌等微生物都喜欢在潮湿的环境下生存，所以筷子清洗干净后应该将水分沥干、风干，不给它们提供生存的条件。筷子盒也应该通风、有出水孔，避免存水。此外，还应该注意保持封闭，防止储存的筷子被苍蝇、蟑螂等“光顾”。


	筷子需要定期更换，建议最佳的使用时间是3~6个月。貌似只要筷子没断，就可以用好多年，但是如果使用时间过长的话，筷子表面容易磨损而变得粗糙，出现裂纹、凹槽等，非常容易滋生细菌、霉菌等微生物。


	


	在外就餐或者点外卖时，大家经常会选择一次性筷子。认为其在方便的同时，还干净、卫生。其实不然，一次性筷子除了不环保之外，还存在一定的健康隐患。首先，一次性筷子生产厂家以小型企业为主，卫生要求难以得到保障；其次，很可能使用到搁置时间过长的一次性筷子，过了保质期的筷子有可能已发生霉变；最后，一次性筷子一般都是拆开后就直接使用，未经过彻底清洗。


	


	之前有观点表示，用筷笼放筷子时，只要将筷子头朝上放置，就能保证卫生。其实，筷子头朝上不一定卫生，要根据自家情况灵活调整。


	如果筷笼悬空且底部有洞帮助渗水，那么筷子头朝上或朝下影响不大。但如筷子头朝上放，筷笼又邻近水池或切菜板，清洗肉菜、切剁食材时很容易使碎渣溅到筷子上，尤其是生肉细菌较多，对健康危害更大。其实，筷子是否卫生跟多种因素有关。如果洗得不干净、残留物多，加上存放位置不通风透气，潮湿度大，筷子就会在很短时间内滋生大量细菌。只要用热的流动水冲洗，绝大多数残留物和细菌都能被冲洗掉，再保证存放的环境相对干燥（筷笼应有一定高度，远离水池），筷子基本不会生长大量致病菌。有条件的家庭，每天最好用消毒碗柜高温消毒一次。


	当然，就算放置使用得当，筷子也要经常换，尤其出现以下情况时：1.表面出现斑点。只有当微生物堆积到一定数量，才会导致木筷子出现这种变化，拿洗洁精洗、热水烫、钢丝球刷是没用的，换新是唯一办法。2.筷子出现变形、明显凹槽。这样的筷子比没变形的更容易滋生微生物，也不方便夹菜。理论上，几乎每天都使用的竹筷、木筷，建议3~6个月更换一次。（人民健康网综合自健康中国、生命时报）

