“零甲醛”等于没甲醛？这种望文生义不可取
2018年06月08日09:29  来源：人民网-科普中国

	


	刚装修过的房屋（包康轩 王江红/人民图片）


	（声明：凡带有“人民图片”字样图片，系版权图片，受法律保护，使用（含转载）需付费，欢迎致电购买：010-65368384或021-63519288。）


	我们在装修房子、购买家具时，常常会见到一些号称“零甲醛”的装修材料或家具。那么，“零甲醛”就是没甲醛吗？为什么会出现“零甲醛”的装修材料或家具呢？我们又该如何选择较为安全的装修材料或家具呢？


	其实“零甲醛”的表述言过其实，它并不代表这些装修材料或家具就没有甲醛，“零甲醛”的说法只是商家宣传的噱头。中国江苏网介绍，


	既然现有技术并不能实现家具“零甲醛”的目标，那么为何“零甲醛”的装修材料或家具还在市场中被广泛宣传呢？据《中国质量报》报道，有些企业想要通过“零甲醛”这样的噱头让不明真相的消费者产生误解，从而做出有利于商家的消费选择。当然，用“零甲醛”误导、欺骗消费者，除了迎合消费者对甲醛的抗拒心理外，也是为了打压竞争对手。家居建材企业宣称产品“零甲醛”，可以让消费者以为自己的产品比其它产品更安全


	那么应该怎样选择较为安全的家具呢？齐鲁网提醒大家在选购家具产品时应注意以下几点：


	1.选购知名品牌的家具。很多不知名小品牌或三无品牌家具企业生产不规范，对产品甲醛控制不严，若贪图便宜或过于随便，购买到不合格产品的几率较大。大品牌企业更加重视质量问题，生产工艺更为先进成熟，能够保证质量。


	2.注意向商家索要相关产品的环保证书或检测报告，上面有家具主材、辅材、粘合剂、甲醛含量、售后服务等规定，是消费者了解产品和售后维权的重要依据。


	3.选购时可先靠近家具抽屉及衣橱等部位，用鼻子闻，若有强烈的刺鼻味，且伴有流眼泪等不适现象，说明含有较多的游离性甲醛，不宜购买。（陆春振）


	

