Ⅱ型糖尿病患者更应防范突发致命心脏病
2020年12月02日11:13  来源：北京日报

	依据西班牙近期一项研究，93%的Ⅱ型糖尿病患者10年内突发致命心脏病或中风的风险“高或非常高”，因此如何帮助糖尿病患者预防这些疾病的发生成为基层医疗的当务之急。


	加泰罗尼亚卫生研究所研究人员使用加泰罗尼亚地区基层医疗研究发展信息系统数据库，分析将近37.5万名18岁及以上Ⅱ型糖尿病患者相关数据，得出上述结论。


	研究对象平均年龄为70岁。研究人员评估每名Ⅱ型糖尿病患者10年内突发致命心脏病或中风的风险，按欧洲心脏病学会发布的糖尿病和心血管疾病指南将发病几率高于10%者视为“风险非常高”人群，发病几率在5%至10%之间者为高风险，几率不足5%为中风险。其中，风险非常高的糖尿病患者或者先前发作过心脏病或中风，或者患有肾损伤等疾病，或者存在至少3个心血管疾病风险因素（如高龄、高血压、血清胆固醇高、吸烟或肥胖等）。


	评估结果显示，研究对象中，53.4%的人突发致命心脏病或中风的风险非常高，39.6%的人风险高，仅7%属于中风险人群。另外，男性中“风险非常高”者占比尤其高，达55.6%。值得注意的是，“风险非常高”人群中半数没有心脏病史，这意味着他们不会接受相关预防医学干预。


	另外，加泰罗尼亚地区人口心血管疾病风险向来低于欧洲中西部国家和美国，这意味着这项研究的结果对于其他国家和地区具有借鉴意义。该研究论文刊载于最新一期欧洲心脏病学会刊物《欧洲预防心脏病学杂志》。（王鑫方）

