《延禧攻略》中的“避孕药”真有用么？
2018年09月17日09:27  来源：中国中医药报

	在《延禧攻略》中，大家都为皇后的不幸遭遇深感同情。在第38集中，尔晴知道魏璎珞很得人心，故意给皇后送去了生子的药，劝说皇后抓紧机会再生个孩子保住地位。明玉见了觉得不妥，可是尔晴却表示自己的药价值千金，还让她不要告诉魏璎珞。皇后身体不适，经太医检查发现她又有了身孕。魏璎珞听后大惊失色，因为皇后日常服用的紫茄花有避孕的效果，只有等身体彻底调养好了才能怀孕。如今皇后怀孕，说明她一早就停了药。明玉神色异常，魏璎珞稍加询问就知道了她跟皇后瞒着自己停药的事情。魏璎珞知道皇后此时怀孕必定会影响身体，不解她为什么执意要生孩子。


	这里有一个知识点，紫茄花真的能避孕么？中医古籍中真的有这味中药？真相是什么？


	


	南京市中西医结合医院治未病中心副主任中医师夏公旭介绍说，紫茄花又叫茄花，来源为茄科茄属植物茄的花。具有敛疮、止痛、利湿之功效，常用于创伤、牙痛、妇女白带过多治疗。比如《海上名方》中记载茄花可以治牙痛：秋茄花干之，旋烧研涂痛处。但是没有记载茄花能够避孕的功效。


	


	实际上，茄子一身都是中药，既然茄花不能避孕，茄子能不能避孕呢？确切地说，茄子不能避孕，但孕妇也不适合多吃茄子的。


	中医认为茄子可以食疗肠风下血、热毒疮痈、皮肤溃疡等疾病。但是《食疗本草》中提醒茄子“不可多食，动气，亦发痼疾。熟者少食之，无畏。患冷人不可食，发痼疾。”


	


	茄的根和茎也可入药，但是有一定的毒性，9～10月间，茄子整个植物枯萎时连根拔起，除去干叶，洗净泥土，晒干。《医林纂要》中记载茄根性味辛咸寒。《陆川本草》中记载茄根“性寒，味甘，有小毒。”主治久痢便血，脚气，齿痛，冻疮等疾病。


	茄根药用有很多功效，比如可以治疗冻疮。《开宝本草》中记载茄根“主冻疮，可煮作汤渍之良。”《本草纲目》中记载，茄根散血消肿，治血淋，下血，血痢，阴挺，齿匿，口蕈。


	


	茄蒂作为药品，取自茄科植物茄的宿萼。《本草衍义补遗》中记载茄，蒂可以治口疮。《本草纲目》中记载，茄蒂烧灰，治口齿疮匿。《岭南采药录》记载，茄蒂治发背及痈毒初起，水、酒煎服。


	


	茄叶来源为茄科植物茄的叶片，也是一味中药。《开宝本草》中记载茄子的枯茎叶“主冻脚疮，煮汤渍之良”。（杨璞）

