一夜两次性爱有助怀孕
2018年09月21日09:17  来源：环球网

	【环球网科技综合报道】据英国《每日邮报》9月19日报道，想要生孩子的夫妻可能会受益于一夜两次的性爱，第二次的受精成功率更高。


	中国科学家发现，男性射精后3小时收集的精子游得最快，最有可能使卵子受精，而且使用男性上次高潮后3小时内产生的精子也能使试管受精成功率提高三分之一。


	在美国达到生育年龄的人群中，不孕不育的女性占11%，男性占9%，数据显示，在英国，每7对夫妇中就有1对有怀孕困难。


	盛京医院的李达博士带领着研究员们对收集到的250份男性精液样本(距他们最近一次射精后的几天或几小时)进行了体积和速度的研究。他们发现，在男性射精后不久产生的精子内含有数量最多的蛋白质，这加速了它们的运动。而新鲜精子也有更高水平的蛋白质，它们需要和卵子进行结合。


	在实验的第二部分，大约对500对准备进行试管婴儿的夫妇进行了评估。这些人被要求在他们上一次射精后的几天或者是不超过三小时再提供精液样本。之后这些样本会和正常情况下的一起进行，将胚胎植入女性伴侣的体内。


	科学家们发现，试管受精病例中，男性高潮后几小时射出精子的成活率要高出三分之一。研究员认为，在射精之前，精子储存在睾丸中的时间越长，越容易受到DNA的损害。


	李博士表示：“多年来，男性通常被建议限制性活动以增加怀孕的机会。然而现在是时候改变我们的想法了。”


	研究数据表明，具有相对正常精液参数的夫妇应该在排卵期有频繁的性行为。这会对想要组建家庭的付出产生重大的影响。(李时雪 李宗泽)

