一喝酒就脸红，竟是基因突变作祟
2021年01月15日08:39  来源：中国妇女报

	春节临近，推杯换盏、把酒言欢是假日里少不了的节目。作为感情载体的酒，有些人可千杯不醉，另一些人却一喝酒就脸红、乃至沾酒就倒。这是为什么？山东大学齐鲁医院院长陈玉国教授，近日从基因角度对饮酒脸红现象进行了解读。


	


	陈玉国提出一个词——“亚洲脸红”。他说，“不是说亚洲人容易羞涩脸红，而是东亚人中有30%~50%的人，喝酒容易‘上脸’。”


	陈玉国介绍，人体代谢酒精要分两步走。第一步是“变身”。酒精变成容易代谢的乙醛，但是乙醛仍有毒性，会导致全身血管扩张，最容易被发现的就是脸红。第二步为“解毒”。乙醛被迅速代谢成乙酸，然后变为无害的二氧化碳和水。陈玉国说，解毒过程中，起到最关键作用的便是“乙醛脱氢酶2”催化酶。


	陈玉国研究发现，30%~50%的东亚人携带乙醛脱氢酶2突变基因（Glu504Lys），导致产出的酶结构先天不良，代谢能力大大减弱，也就使得乙醛在体内堆积，产生饮酒后脸红的现象。


	


	多年研究让陈玉国团队有了重大发现：饮酒脸红的人群即使不喝酒，患一些疾病的几率也会上升。这些疾病包括急性冠脉综合征（包括不稳定性心绞痛和急性心肌梗死）、脑梗塞（俗称“中风”）、老年痴呆症。


	陈玉国团队发现，携带饮酒脸红突变基因的汉族人比起不携带者，患有急性冠脉综合征的几率明显更高。已经得了急性冠脉综合征的人，如果携带饮酒脸红突变基因，经过同样治疗后更容易再犯。


	国内外研究团队的大多数研究都认为，饮酒脸红基因突变会明显增加患脑梗塞的几率，尤其是男性，患病几率增加更为明显。在男性里，携带饮酒脸红突变基因者比不携带者，患有阿尔茨海默症的几率明显提高，但女性里这二者没有明显关联。


	陈玉国提醒，并不是说饮酒脸红的人就一定会得上述这些疾病。但饮酒容易脸红的朋友，从年轻时就应注意预防高血压、高血糖、高血脂，戒烟限酒，控制体重，注意饮食平衡、不食油腻食物，适量运动，避免熬夜，保持良好心态。 （明文）

