一定要支持伴侣的爱好吗？
2019年03月04日14:18  来源：中国妇女报

	一位70多岁的老爷爷，从60岁开始，每年都有大半年在国内外骑行，他老伴十分担心，因此得了抑郁症。是老奶奶想不开，瞎担忧，不理解老爷爷，不支持老爷爷？还是老爷爷一定要活出自我，却不被理解支持而委屈、压抑？确实有人困扰于对方“不支持”自己的爱好，而另一方觉得你不顾家，太自私。


	我不评价对错，只想说一些解决方法。


	爱好要安全。指的是过于冒险的行为，要规避，你成家后，对自己安危的负责，是对一家老小最起码的责任。当然，遇到心大的伴侣，你无畏，他（她）无妨，那就随意折腾。有一对夫妻，丈夫玩各种极限运动成瘾，妻子在家自得其乐，踏实着呢。


	支持需交换。我曾“采访”过几位年龄50多岁的男士，问他们介意退休后的老婆总是不在家、出去玩吗？答案是，嘴上不说，心里不乐意。


	这和女性的处理方式不一样，女性一般会直接唠叨，抱怨。嘴上不说，心里不愿意，会不会误导伴侣觉得自己可以任意玩？为避免自以为是，我的建议是，要“牺牲”一些玩的时间，或者弥补因玩给家人造成的不方便。即使很喜欢，也要有所调整，因为得陪家人，做家务。


	有人可能觉得不公平，我想分享在管理中的一个理念：企业从组织属性上讲是正式组织，管理属性要强调责权利的明确和匹配；家也是正式组织，但管理上只能按非正式组织去互动，愉悦、兴趣、舒服是维系的要素，达成这些要素，就不能有硬性的要求，要视家人的感受去调节。


	一个人当然可以有爱好，但别让家人不爽，担忧。对于有强烈爱好的人，另一半也要学会自娱自乐。总有一方需求强烈，另一方就妥协吧，这就是过下去的秘诀。


	（作者系知名心理咨询师，婚姻家庭指导师）

