一碗热汤里 隐藏着五大危机
2020年12月20日08:58  来源：扬子晚报

	冬日里，一碗热气腾腾的汤总能让人从胃暖遍全身，幸福指数也会直线上涨。但是热汤虽好，若是喝汤的方式不对，也可能会带来伤害。东南大学附属中大医院临床营养科主任金晖主任医师，为你揭秘藏在一碗热汤里的5大危机，教你如何正确、健康喝汤。


	成分危机


	一碗汤下肚，甚是舒服。其实，如果仔细分析一碗汤的成分会发现，汤中99%的成分都是水，另外1%的成分包含脂肪、蛋白质和少量的矿物质。因此，仅仅靠一碗“大补”的汤无法做到营养均衡。同时，一碗汤下肚会产生饱腹感，相对于平时，日常的蔬菜、碳水化合物和蛋白质的摄入就会相应减少。所以，平时喝汤时也要注重一日三餐，营养均衡搭配。


	温度危机


	很多长辈常说“汤要趁热喝才美味”。但是，大部分汤不建议过度地追求“热度”。有研究表明，经常食用过烫的食物容易增加患口腔癌、食道癌的风险。过烫的食物容易损伤口腔及食管黏膜，如果长期让黏膜处于受损伤的状态，容易诱发黏膜相关的癌前病变。所以，温度一般控制在60摄氏度以下最佳。另外，儿童的黏膜更加细嫩，汤的温度应再低一些。


	时间危机


	熬骨头汤时，很多人都觉得熬得越久越好，煮上两三个小时，汤才更白更入味。其实，熬太久对口味的提升是有限的，但是熬久了，骨头汤中的嘌呤和脂肪确实会增加。如果大量牛饮，容易导致高脂血症、高尿酸血症，甚至诱发心脑血管疾病。因此，如果是蔬菜与海鲜搭配熬汤，建议控制在半小时以内；如果是肉汤、骨头汤，可适当延长时间。


	调料危机


	熬汤的时候，增加点食盐可以让汤更有“灵魂”。但是如果摄入过多的食盐，容易导致血压上升，诱发高血压以及心脑血管疾病。世界卫生组织健康建议，健康成人每人每天食盐摄入量不要超过5克。有调查显示，中国居民目前每人每天食盐的实际摄入量远远高出世界卫生组织的推荐量。因此，平时要注意放盐的量一定要控制得当。


	速度危机


	虽说饭前喝汤有利于增加饱腹感，减少人们后期食物的摄入，但是如果喝得太快，未必是好事。短时间内大量水分进入胃肠道后，会对消化液起到稀释作用。从而对后面的食物消化产生不利影响，因此，快速牛饮容易冲淡胃酸，对消化道疾病产生促进作用。另外，由于人饱腹感的信号传输给大脑总会有所“延迟”，所以有时候放慢吃饭的速度，也可以有效减少食物的摄入量。喝汤时还是建议尽量放慢速度，控制汤量，每次一碗为佳。 通讯员 王倩

