一跑步就岔气儿？试试按这个穴位
2020年12月08日07:10  来源：北京青年报

	这些年爱上跑步的人越来越多，很多初级跑者遇到的一个很大的问题就是“岔气”。甚至知乎上有很多网友都自称“逢跑必岔气”。跑步圈里有一句名言：“打败你的不是距离和配速，而是岔气。”


	岔气又称急性胸肋痛，指在剧烈运动时，特别是跑步过程中，胸肋部产生的剧烈疼痛。虽然不会造成什么危险，但是，发生“岔气”时会伴随着呼吸而产生钻心的疼痛让人难以忍耐。


	岔气易出现在没有充分热身的情况下突然进行跑步等剧烈活动时，原本处在平静状态下的“呼吸肌”突然被要求大运动量工作，一时无法适应而出现了痉挛。


	呼吸肌痉挛，刺激其中的痛觉感受器而产生疼痛。人体最主要的呼吸肌是肋间肌和膈肌，当其中的肋间肌痉挛时，胸部两侧就会疼痛。当膈肌痉挛时，疼痛就会发生在左右肋下。


	预防跑步出现岔气的情况，要注意以下几点：


	跑步前两个小时内避免进食大量的食物和水，减少胃肠道的负担。


	跑步前做好充分的热身。开跑时，可以先慢跑一段，使身体各个器官适应并进入状态。


	采用正确的呼吸节奏和呼吸深度，把呼吸节奏与跑步频率配合起来，做到二步一呼一吸或三步一呼一吸。尽量加深呼吸深度，避免表浅呼吸。


	那么，当我们出现岔气时，应该怎么处理呢？首先要降速，用手按压疼痛部位并且做深呼吸一到两分钟，一般情况下疼痛就会减轻，然后我们可以用力点按一个快速缓解岔气的穴位，这个穴位就是“支沟穴”。


	支沟穴很好找，就在我们手背腕横纹向上四横指处，两骨之间。左右上肢各一个穴。两个穴点按哪一个呢？


	我们取对侧的穴位，也就是如果疼痛在身体左侧，就取右侧的支沟穴，如果疼痛在右侧就取左侧的支沟穴。找到穴位后用大拇指用力掐住，同时深呼吸，很快岔气就会缓解。


	支沟穴为什么会有这么神奇的效果呢？首先这个穴是手少阳三焦经的输穴。手少阳三焦经在人体内循行的路线就是从锁骨上窝（缺盆）进入胸腔，分布在膻中(两乳之间)，脉气散布联络心包，向下贯穿膈肌。


	我们岔气的部位正是在肋间及膈肌，为手少阳三焦经所经过主管。而支沟穴为三焦经的“输穴”，“输主体重节痛”，正是掌管本经所过之处各种疼痛的穴位，所以岔气正是其“岗位职责”。


	其次，胸廓属阳维脉主管，阳维脉过胸廓后侧，主管胸廓开合。岔气症状正是肋间肌及膈肌开合不利，出现疼痛，所以也是阳维脉的管辖范围，而阳维脉的调节枢纽就是手少阳三焦经的外关穴，而外关穴与支沟穴只相隔一寸，穴位相邻，功效相似，因此支沟穴就更加当仁不让成为拯救“岔气”的特效穴位。


	针灸经典《标幽赋》中有“胁疼肋痛针飞虎”的名句，而这里的“飞虎穴”就是支沟穴的别称。这更能说明在古代支沟穴就被广泛用于治疗岔气等各种胁肋部的疼痛。


	所以，爱跑步的小伙伴们，提高你的配速吧(配速，每公里需要的时间)，我们每个人的身体上早已经预留了治疗疾病（岔气）的按钮，你可以亲身去体验点穴的神奇。


	文/李磊 （北京老年医院）

