一遇干冷，脸易发红发烫？ 敏感肌皮肤管理有妙招
2021年01月14日08:59  来源：羊城晚报

	进入冬季后，寒风一吹，一些人脸上很容易出现泛红、紧绷刺痛、灼热发烫、粗糙脱屑等问题。为什么有些人的皮肤容易出现这种情况呢？皮肤科医生表示，很可能皮肤屏障受到了破坏，导致天气变化就引起皮肤的敏感，此时要多保湿，少用化妆品，尽量给皮肤减负。


	皮肤屏障受到破坏 稍有刺激便有炎症反应


	广东省妇幼保健院皮肤科主治医师王智琴说，我们的皮肤是由表皮层、真皮层和皮下组织构成的，皮肤里面的皮脂膜、细胞间脂质、天然保湿因子、角质细胞等，它们就像石灰、水泥灰浆和砖一样，砌成了一道“砖墙”——皮肤屏障，构成了皮肤的第一道天然防线，它可以有效地防护皮肤免受外来刺激，防止皮肤内水分的丢失。但如果这道屏障受到了破坏，就容易出现各种皮肤问题。


	来看一下这些皮肤问题您有没有？皮肤容易受外界刺激（如温度的变化，过冷或过热）而出现泛红、发烫、瘙痒、刺痛等。皮肤皮薄，甚至还可以看到皮肤上明显的红血丝。皮肤经常紧绷干燥，容易脱屑。如果出现上述的皮肤问题，说明是敏感肌肤质的人群。皮肤对外界刺激的反应性增强，稍有刺激便会引发皮肤免疫炎症反应。


	拯救敏感肌


	敏感肌的根本原因在于皮肤屏障受损，那么，我们该如何修复皮肤屏障呢？王智琴认为，可以从6个方面来修复。


	1、温和清洁


	敏感肌非常脆弱，所以护肤时尽量是以温和为主，不要盲目跟风，听到别人说哪一款的护肤品好就自己也买来用，有敏感肌的人群，推荐使用功效性护肤品，功效性护肤品适合所有的人群，它的成分配方精简公开，针对性强，功效显著，不含色素、香料、防腐剂甚至表面活性剂，不含致敏原，更适合敏感肌肤者使用。


	2、舒缓保湿


	敏感肌人群由于皮肤浅薄的角质层不能保持足够的水分，她们比一般的人更容易敏锐地感到皮肤缺水、干燥，如果不及时补足水，就容易因外界的刺激而出现各种皮肤问题。所以，敏感肌者要注意长期使用保湿护肤品，以保护皮肤的屏障功能。


	3、严格防晒


	紫外线的照射也可破坏皮肤屏障而引发各种皮肤问题，因此，在户外活动时，尤其是在紫外线比较强的时间段，应严格做好防晒，以降低紫外线对肌肤的伤害。在选择防晒霜时，中重度敏感肌者建议暂时以物理防晒为主（帽子、打伞等），轻度敏感肌肤者建议选用一些成分简单的物理防晒霜，在擦好基础护肤品之后再涂用防晒霜，出现异常时应立即停止使用。


	4、护肤简单化


	对于一些中重度敏感肌者，在护肤时要注意简单化，给肌肤最基本的清洁、保湿等保养即可，慎用BB霜、隔离霜，尽量避免各种彩妆，给肌肤“减减负”。


	5、规律作息，放松心情


	平时要注意规律作息，保证充足的睡眠，避免熬夜，清淡饮食，忌烟酒、咖啡或过冷、过热饮食，避免进食太多辛辣刺激的食物，同时，注意放松心情，避免紧张、焦虑或情绪激动等。


	6、寻找皮肤科医生的帮助


	当怀疑自己为敏感肌，但又不知道如何做，或者无法明确自己敏感肌是否是正常皮肤的敏感状态还是其他皮肤病（如特应性皮炎、玫瑰痤疮、接触性皮炎、湿疹）导致的敏感状态（病理状态），建议最好能寻求皮肤科医生的帮助，皮肤科医生会根据面部皮疹、症状、病史等，并辅以皮肤镜、真菌镜检、皮肤生理指标测试等检查，综合诊断，护肤及生活注意事项宣教，必要时再给予个性化的治疗方案。（记者 张华 通讯员 林惠芳）

