一针下去，她的下巴一直长一直长
2018年11月08日10:59  来源：钱江晚报

	7年前，杭州女人林丽（化名）经不住美容工作室老板娘小洁（化名）的劝说，往下巴上扎了一针。这一针打下之后，林丽的下巴一直长一直长，远远超出了林丽的心理预期。伤心不已的林丽为此动了两个手术，磨掉长出来的下巴。再后来，她起诉到法院，要求小洁赔偿。


	杭州市中院对该案作出了二审判决。


	作为终审判决，这案子的突破在于，认定医疗美容纠纷的法律关系适用《消费者权益保护法》，从而使得原告林丽获得了一笔“惩罚性赔偿”。


	本报首席记者 肖菁/文 王璐/漫画


	案由：


	注射生长因子后


	她的下巴一直长一直长


	林丽今年40岁，本来就很美。7年前，也就是2011年的9月，林丽在小洁的私人美容工作室做了下巴注射生长因子整形。这种微整形很简单，就是小洁往林丽的下巴上打了一针生长因子。这一针不便宜，当时的价格是4500元。


	注射以后，林丽几乎无暇去感觉下巴的变美，因为她的下巴一直红肿胀痛碰都碰不得。


	情况一直持续到2014年。那一年，小洁为林丽联系在杭州做了下巴异物取出手术。所谓“异物取出”其实就是磨掉新长出来的角质。


	2017年，林丽又做了第二次手术。


	两次手术，一共2.8万元的医疗费都是小洁付的。


	林丽觉得太痛苦了，漫长的7年，为了一个下巴。去年，林丽把小洁告上法院，索赔8.6万元（包括精神损害抚慰金1.5万元、惩罚性赔偿6.5元以及其他损失）。


	而小洁觉得自己已经掏了2.8万的补救手术费用，怎么还要赔。


	说法：


	微整形的当事人


	是患者还是消费者


	在法律专业中，同一个法律事实可能会产生两个或者数个法律责任，被称之为“竞合”，而选择适用哪个法律，对于律师来说就是为当事人（消费者）争取利益最大化。


	这个案子可以归于侵权，或基于服务合同的纠纷。而这两种法律关系基本上也只能获得损失赔偿，也就是小洁已经支付了的补救手术费用。


	林丽的代理人是北京盈科（杭州）律师事务所律师甘海滨，他觉得这个案子适用《消费者权益保护法》，而“消法”中，对这类因产品或服务造成的损害，能有惩罚性赔偿。


	甘海滨律师主张医疗美容纠纷应适用《消费者权益保护法》的理由有这么两个：第一，医疗美容服务可以认定为生活消费行为。它不具有国家公益性；主要目的并非治疗疾病，而是满足就医者的心理需求；医疗美容机构具有营利性；就医者与一般消费者一样，在医疗机构及具体医疗行为的方式上都享有自主选择权。以上特征均符合《消费者权益保护法》关于生活消费行为的定义。第二，医疗美容就医者与医疗机构相比，在专业知识、社会地位、经济能力等方面，仍处于弱势地位。适用《消费者权益保护法》能够更好地保护其合法权益，符合《消费者权益保护法》保护弱者的立法目的。


	一审法院认定这是侵权责任纠纷，林丽上诉，最近，这个观点在杭州市中院的二审判决中获得了认定。


	法院认为，在本案中小洁的过错在于她没有行医资格却为林丽注射生长因子，而且这个针剂也没有医药准字号，标注的是外用，而非直接注射用，结果导致林丽注射后下巴一直生长，红肿胀痛的后果。


	考虑到小洁在事发后积极主动为林丽二次做下巴异物取出手术，并支付了相关费用，法院判决小洁向林丽支付惩罚性赔偿款3万元。

