七招打造舒适卧室
2019年03月29日08:34  来源：人民网-生命时报

	卧室可谓每个人的“能源补给站”，人生有1/3的时间在这里度过，以补足能量；家庭的亲密关系在此建立，满足人类的感情需求。打造一个舒适的卧室，能使生活更幸福。台湾《康健》杂志总结了完美卧室的七个要素。


	1.空间。如果家中人口多，尤其有孩子跑来跑去，卧室也许是唯一能喘口气、安静一下的地方。装潢时应注重隔音与独立空间。有些人倾向卧室兼具书房、游戏室等功能，或想摆上健身器材。如果希望卧室轻松一些，就不要摆设其他家具，以免打乱气氛。实在需要多功能的人，可以用帘子或屏风把空间分割开。


	2.摆设。最好与伴侣一同选择摆设。对于租房人士，不喜欢现有家具的话，可以设法增添一些设计，使它们符合你的风格，如换个坐垫、加个布套、换幅挂画或窗帘。


	3.色彩。色彩表达我们的情绪。浪漫的粉红、桃红能挑动热情；蓝色与淡紫色太冷淡，容易使人情绪低落，长期下来情感易疏离；亮黄色等阳刚的色彩会使人精神亢奋，不易入眠；深色有神秘感，但要配上较明亮的灯具或窗户向阳，否则会使气氛沉闷。


	4.光线。柔和的灯光最能表达感情，增进气氛与亲密关系。过于白、黄、橘的灯光使人充满活力，不适合卧室，亮度满足阅读、化妆功能即可。


	5.香味。人类很容易受气味影响，如果对香味不过敏，一些柔和的芳香精油，如薰衣草、玫瑰，可增加情调。


	6.触感。寝具最能增进触感，质地与线条柔软的能激发接触对方与被接触的欲望。厚重、坚硬、尖角大的家具与摆设，会使卧室充满阳刚之气，应尽量避免。


	7.少放家电。卧室最好不受电磁波干扰，否则影响睡眠，不利于健康。不用的电器及时拔下插头；尽量避免用电热毯；床头不要摆电器，如音响、收音机、电动闹钟、手机；另外，尽量多用天然织品。▲ （郭五陵）

