丈夫总是嫌我打扮得不够美……
2019年01月07日08:40  来源：中国妇女报

	Q:


	我和丈夫是相亲结婚的，到现在已经半年了，日子过得还算舒心，就有一点让我觉得不舒服：他很嫌弃我的穿衣打扮，每天都在唠叨：“你是女人，怎么一点都不会打扮！”


	我是工科生，单位女同事很少，大家穿着都以舒适为主，也更方便开展工作。但丈夫的公司氛围比较活泼，同事也都光鲜亮丽。所以，他常常对着我品头论足，“这个衬衫也太老气了吧”“这双鞋子真难看”“你怎么能拎个帆布包就去上班”……类似的吐槽数不胜数。他说得多了我就要生气：“我就是这个样子，这么嫌弃的话当时为什么要跟我结婚？”听了这话，他才会乖乖闭嘴。


	丈夫知道我不会主动改变之后，停止了对我的吐槽，开始不断给我买更柔美、更女性化的服饰。我想，这是他的一份心意，也许我可以试着改变一下。就这样，我按照他喜欢的风格来打扮自己。他特别高兴，我也一度觉得改变自己的决定做得很正确，但后来发生的事让我后悔了。


	那天，丈夫的部门聚餐，他让我也一起去。到了那儿，我竟然发现丈夫给我买的服饰上上下下全和他的女同事们撞了款！原来，丈夫给我买的东西，没有一样是他自己选中的，而是模仿女同事的。他还沾沾自喜：“我们部门的女孩子，品位都很好的，你看看你现在，是不是比以前漂亮多了？”


	以前的我就这么不堪吗？他这么喜欢女同事的穿衣风格，干脆娶了女同事算了！何必要让我变成“四不像”呢？我又尴尬又愤怒，回家之后就和他大吵了一架。


	对于我的愤怒，丈夫觉得很不解，他说他是为我好，而且两个人相处就是互相妥协，我为什么不能为了他改变风格呢？我却觉得这是对我的侮辱。现在我们已经冷战好几天了。我该怎么样才能让丈夫放弃改造我的想法？ 小梅


	A:小梅，你好！


	你们是相亲而结婚的，而你平时穿戴都很随意。这可能意味着你们的浪漫情调不够。你可能不放在心上，而你的丈夫却可能会觉得，这是人生的一大遗憾，是必须弥补的。他把你打扮成女同事的模样，其实就是这种补偿的表现。你在不知情的情况下，面对他买的柔美风格的衣服时，并没有明显的排斥，觉得也可以试着改变一下自己。而你适当地改变之后，你感到了开心和幸福，因为丈夫很高兴。很显然，你适当地满足了他的浪漫情结，而你也享受了他的呵护和爱。这是一个皆大欢喜的事情，也是令你们的爱情更完美的表现。


	本来是很好的起点，为什么现在却有了矛盾？问题出在两个方面。


	一个方面是你自己。一个人要真正地完善自我，必须是自己主动地去完善，而不是被动地改变自我。如果你认为柔美风格适合自己，你完全可以自己去买。一个成熟女性，把自己的“美”交给丈夫来打理，是不是很不靠谱呢？所以，从今天开始，自己为自己的美丽负责吧！


	另一方面就是你丈夫。你丈夫满足他的浪漫情结，这是没问题的，为你买柔美风格的衣服更是没问题的。有问题的是，他不该简单地模仿女同事的穿衣风格。如果他偶尔这样做，那只是他用心不够而已。可是，他经常这么做，就是没有尊重你的个性，而把你当成他同事的复制品了。所以，你的愤怒是完全可以理解的。但是，你也不必得理不饶人，更不必上纲上线，毕竟在这件事情中，你自己也是有责任的。


	女性真正的美丽是由内而外的自信。现在，是时候买几件自己得意的衣服了！你不需要冷战，也不需要他放弃什么想法。你的改变自然会带来他的改变。你的美丽，你做主！

