三个生活妙招，止住打嗝
2018年08月15日10:52  来源：羊城晚报

	打嗝虽然不算什么病，但有些人时不时就打嗝，一打嗝就停不下来，对生活、工作还是造成了一定的影响。广州医科大学附属第三医院消化内科副主任医师孙嫣教您用一些生活小妙招来止住打嗝，不过她提醒连续性的、超过24小时的打嗝可能是某些疾病的征兆。


	


	孙嫣介绍，打嗝其实是一种由膈肌痉挛所引起的生理现象。打嗝其实是有好处的，打嗝有助于将人体肺部的气体排出，有助于缓解胃部的胀气。因此，日常生活中短暂的打嗝是不需要咨询医生的。


	但经常打嗝，还是会对生活有所影响，为此，孙嫣建议日常发生打嗝时可试试以下几个小方法。


	1）转移注意力。有种说法认为，打嗝的时候吓一吓就好了，其实这是缓解打嗝的方式之一，通过转移注意力，消除不良情绪。


	2）喝一口温热水，分次咽下。如果可以上半身向前倾斜至上半身与地面平行的位置，在这个状态下喝水。


	3）深吸一口气，尽量憋长一点时间，再缓缓地呼出，重复几次。此外，还可以在吸气的时候拿一个口罩罩住嘴巴，形成一个二氧化碳增高的环境，刺激到人体的呼吸中枢，从而减少刺激性的兴奋。


	如果能抑制的话，可以不用来看医生。如果还是持续不止，且影响到生活、工作、睡眠，则可以到医院就诊咨询，有一些药物可以帮助治疗打嗝。


	


	长期性持续性的打嗝，如超过24小时的打嗝则需要引起注意。持续性的打嗝在医学上称为“难制性呃逆”，如果本身胃部有疾病的话，持续性的打嗝可能会引起食管黏膜的撕裂，甚至消化道出血。此外，“难制性呃逆”还可能提示某些疾病，如胃部肿瘤、肝硬化、脑梗死等，因此如果出现这一类打嗝，建议咨询医生。

