三招，跟鞋柜发臭说再见
2018年07月27日07:57  来源：中国妇女报

	天气一热，家里的鞋柜立马散发一股脚臭味！婆婆教了我几个鞋柜除臭的妙招，试了一下立竿见影。


	1. 小苏打+花露水。用一个塑料盒或者塑料瓶装点小苏打粉，再往小苏打粉上滴五六滴花露水，不要盖上，放进鞋柜就可以了。如果花露水风干，记得补充即可。因为小苏打粉能有效吸附湿气比如脚汗，花露水含大量酒精成分能有效去异味。


	2. 樟脑丸。也可以在鞋柜里放点樟脑丸，樟脑丸虽然不好闻，但还是比鞋臭味好闻。注意家有孕妇千万不要用这招。也可以尝试将咖啡渣、茶叶渣或者柚子皮放在鞋柜里。


	3.香皂。最有效最简单也最安全的方法，则是在鞋柜里放一块香皂，亲测有效。尤其是放那种手工皂，打开鞋柜就有一股香香的味道，非常好闻。


	其实，鞋柜臭最关键还是鞋臭。建议洗鞋的时候可以用白醋泡一泡再洗，阳光晒干后就不会有味道了。运动完脱下来的鞋子最好别立马塞到鞋柜里，先放在通风的地方吹一吹。


	最后提醒大家，鞋柜一定不要买全封闭的，要买柜门是百叶门的，保持通风，避免发霉发臭。鞋柜下方最好预留20公分的空隙，下雨天穿的鞋子可以放在下面晾一晾再收起来。

