三种有色噪音能助眠
2019年12月13日08:34  来源：人民网-生命时报

	躺在床上时，每种噪音（从床板的吱吱声到伴侣的呼气声）都会让大脑保持高度警惕。然而，某些类型的噪音，特别是白噪音、粉红噪音和褐色噪音，可以屏蔽和遮盖上述声音，让人感到更安心，从而有助眠作用。美国“自然母亲”网站对此进行了介绍。


	白噪音。白噪音包含人类可以听到的所有频率的声音。它听上去像雨滴的淅沥声或风吹树叶的沙沙声。白噪音对各个年龄段的人群都能起到一定的助眠作用，而且它还能改善听力。瑞士巴塞尔大学研究人员发现，人们在连续的白噪音背景中听到纯净声音的能力变得更加精确，这一发现可用于更好地开发耳蜗植入物。


	粉红噪音。它是自然界中最常见的噪音，主要分布在中低频段，比白噪音更深沉、更柔和，瀑布声和小雨声都可称为粉红噪音。北京大学研究成果显示，当参与者在夜间和午睡期间暴露于粉红噪音或没有噪音的环境中，75%的人表示听着粉红噪音睡得更安稳，他们在夜间的睡眠安稳程度提高23%，午睡安稳程度提高45%。需注意，听粉红噪音助眠，最好用电脑或手机的扬声器播放，不戴耳机，否则会扰乱睡眠。


	褐色噪音。褐色噪音的频率主要集中在低频段，它听起来更深沉、更强烈，像海边特有的潮汐声或瀑布顺流而下的咆哮声，跟工厂里“轰隆轰隆”的背景声相似。▲（蔡利超 编译）

