三道药膳助你控制体重 桂圆茯神茶补血安神
2020年01月03日09:22  来源：人民网-人民健康网

	

随着人民生活水平的提高，对吃的要求也由最初的“吃饱”演变为“吃好”，面对琳琅满目的食品，怎么吃才能在满足味蕾的情况下，又能吃出健康呢？人民健康网打造的《吃货指南》栏目，助您提升“吃商”，让您成为一位健康“吃货”。


	


	冬季天气寒冷，人的基础代谢率下降，脂肪代谢也相应下降，活动量减少，再加上很多人喜欢“冬天进补”，造成摄入过剩。所以，人在冬季很容易发胖。南方医科大学中西医结合医院副院长、治未病中心学术带头人彭康教授提醒，应对冬日肥胖，除了运动、控制饮食外，也可选用几味常用的药膳调理，简单易行。


	绞股蓝茶：每日用绞股蓝5～10克开水冲泡服用。


	山楂酱：将生山楂洗净去籽后，加少量水，放在小火上熬至酱状，每日服用5匙。


	枸杞茶：每日10～20克，煮水代茶服用。


	他同时提醒，冬天减重记得遵循六大原则：


	1.多喝水。脱水新陈代谢会降低。


	2.坚持每天半小时运动。冬季减肥运动以有氧运动为主，慢跑、健身都是不错的选择。


	3.少吃糖分过高的食物。


	4.多吃绿色蔬菜。绿色蔬菜卡路里低，膳食纤维含量较高，能有效增加饱感，有利于控制食量。


	5.早餐必须要吃。吃一顿丰富的早餐能提供足够的燃料让身体提高新陈代谢，燃烧脂肪。


	6.少食多餐。对大多数人而言，每隔几小时摄入少量的食物与每天2～3次摄入总量相同的卡路相比较，前一种饮食方式消耗的能量更多。


	


	冬天，人们容易产生悲伤的情绪。常喝补血安神茶，可以收敛神气，使神志安宁、情绪安静。


	取鲜桂圆肉20克、茯神15克、乌梅2个、红枣（去核）5个。材料洗净，锅内倒入适量清水煮沸，加入上述材料煮20分钟即可。


	方中，桂圆肉益气补血、安神定志；红枣补中益气、养血安神；茯神是茯苓菌核中间天然抱有松根的白色部分，祛湿的功能较茯苓弱，但宁心安神的功能更强；乌梅收而不涩，能生津液、消食积、酸甘化阴。如喜欢甜食或感觉口感太酸，酌加冰糖。


	


	冬季正是滋补的好时节，但一不小心补过头就会上火。广州中医药大学第一附属医院内科蓝森麟教授推荐一款芪栗三菇枣鸡汤，可补脾益肺又温而不燥。


	材料：五指毛桃100克，栗子仁250克，猴头菇、姬松茸各50克，香菇、红枣各6只，生姜3片，黄雌鸡1只（约1250克）。


	做法：鸡洗净，斩大块，放进沸水中稍焯；猴头菇、姬松茸、香菇用温水泡发后，洗净，猴头菇切块，香菇对半切开；红枣劈开，去核。然后，连同其他洗净的食材一齐置于砂锅内，加入清水3000毫升、白酒少许，用武火煮沸后改用文火熬两小时，用精盐调味，即可。


	


	肺炎是小儿呼吸系统常见疾病之一，咳嗽、有痰、气喘等是主要症状。出现肺炎时，患儿需要及时到医院就诊，在正确用药的基础上，可以同时采用药膳食疗进行辅助治疗，原则是调节小儿寒热虚实，去除痰液，达到止咳化痰的目的。对于咳嗽痰多、胃口差者，推荐服用三子汤。


	取苏子6克、白芥子6克、莱菔子6克，加入冷水250毫升，煎煮25分钟左右，喝汤，每天1次。方中，苏子味辛性温，归肺经，可降气化痰、止咳平喘、润肠通便；白芥子味辛性温，归肺经，能温肺祛痰利气、散结通络止痛；莱菔子味辛甘，性平，归脾、胃、肺经，可消食除胀、降气化痰。诸药共用，有温肺化饮、降气化痰的功效。


	本方适用于咳嗽痰多、胃口不好、舌头不红、舌苔白厚的1岁以上儿童。如大便发干，可以加少许蜂蜜。


	


	近日寒流来袭，随着气温下降，脑血管病也进入高发季节。人体若受寒冷刺激，造成血管收缩，血流缓慢，容易形成血栓，血管阻塞，从而导致脑血管疾病发生。


	广州市中医医院脑病科主任王成银提醒，年龄超过50岁、伴有糖尿病、高血压病、高脂血症等疾病的老年人更应注意保暖，适时添衣，以防寒冷刺激诱发中风事件，同时在饮食上应以清淡温暖为宜，且慎吃油炸辛辣之品。同时，他推荐一款“当归芎桂茶”以温经通络、活血化淤。


	


	做法：上三味药物放入茶壶，开水浸泡代茶服用。或加水300毫升煎至150毫升，餐后服用。


	功效：温经通络、活血化淤。


	适合人群：伴有糖尿病、高血压、高脂血症等疾病的老年患者。


	提醒：此茶疗方阴虚津亏火旺者忌用，且仅有辅助预防作用，无治疗作用，若出现脑血管病症状者，请及时就医。（人民健康网综合自生命时报、羊城晚报、广州日报）


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	

