上夜班 对男性的健康危害要大于女性
2023年05月25日08:07  来源：北京青年报

	众所周知，上夜班对身体有害，而最近一项新的研究又发现，上夜班对男性的健康影响尤其严重。


	费城宾夕法尼亚大学佩雷尔曼医学院的研究人员实验发现，雄性老鼠暴露在不正常的昼夜循环中会产生一系列负面影响。从基因活性到肠道菌群再到血压，一切都不正常了。相比之下，雌性老鼠似乎在很大程度上受到了保护。


	研究人员随后分析了9万多名英国轮班工人的数据，发现男性似乎也更容易受到轮班工作的影响。上夜班的男性比正常工作时间的男性更容易患上代谢综合症，这是一种心脏病和糖尿病的危险因素集合，包括血压、胆固醇和血糖升高，以及腹部脂肪过多。


	同时，轮班工作的女性患代谢综合症的风险也高于只在标准时间工作的女性，但在研究人员将工作类型考虑进去后，这种风险就降低了，比如，人们是作为医疗专业人员还是作为工厂员工轮班工作。


	研究人员表示，工作类型很重要，因为并非所有的轮班工作都是一样的，不同的工作、工人的教育程度和收入等因素都存在差异。


	这些研究结果表明，轮班工作对女性生物钟的影响可能较小，尽管原因尚不清楚。

