不同枕头清洗有诀窍：决明子别沾水 记忆枕避免暴晒
2018年04月17日08:38  来源：人民网-生命时报

	睡眠离不开枕头。干净清洁的枕头有助于入睡，勤清洗可以避免细菌、螨虫的“侵入”，保证健康。不同类型的枕头清洗时各有其注意事项，为此，《生命时报》记者采访了北京纺织纤维检验所高级工程师韩军。


	韩军表示，人在睡眠时分泌的油脂、产生的汗液、流的口水等，渗到枕芯里容易发霉、滋生细菌和螨虫，长期不清洗会积聚病原体或过敏原。所以，无论哪一种枕头，都需要定期地进行清理，才能睡个健康卫生的好觉。


	枕头一般清洗的是枕套，建议不超过两周清洗一次。不建议频繁洗枕芯及其填充物，否则会降低蓬松度和舒适度。根据枕芯材质，可以使用不同的维护和清洗方法：


	化纤枕。化纤枕主要以人工合成纤维为主要原料，弹性、透气性和吸水性较差，用久了或是久未清洗，容易滋生细菌，成为螨虫的摇篮。机洗、手洗皆可，最好3个月洗一次。如果为了杀菌，可适当晾晒，但不宜暴晒。


	羽绒枕。使用羽绒、羽毛做为填充物，质地轻薄柔软、保温性强，还能吸湿发散，但过敏患者要慎重选择。羽绒枕芯可以手洗，不宜机洗和干洗。最好在天气晴好时晾晒，不能直接暴晒。


	乳胶枕。采用橡胶树的汁液，经过发酵等工艺制成的乳胶枕，天然就具有防螨抑菌的功效，透气性和弹性都非常好。乳胶枕能水洗，但必须手洗，洗衣机会把乳胶结构绞坏。洗净后，放在阴凉的地方晾干即可，避免暴晒，否则容易提前氧化变硬。


	记忆枕。这是一种采用慢回弹材料制成的枕头，因长期使用后，枕头会形成人体头部和颈部的形状而得名。记忆枕主要材质是聚醚型聚氨酯，多孔结构使其透气性能优异；纤维细密，只有水汽和空气能透过，防水性能良好。可以用水清洗并自然晾干，不能烘干、熨烫和暴晒，过高的温度会破坏弹性材料的化学结构。


	荞麦枕。荞麦有一定的镇静安神的作用，用它做成的枕头透气性好、不易变形，尤其在夏天很清凉。但荞麦枕头吸湿性不强，容易发霉、生虫、滋生细菌。可根据个人情况，定期把荞麦倒出来晾晒，以达到灭菌效果，不宜用水清洗。


	决明子枕。这种枕头有清肝明目、降压和降低血清胆固醇的作用。但决明子性微寒，肠胃脆弱或体质偏寒的人要根据身体情况慎重挑选。和荞麦枕类似，决明子受潮容易发霉，需要定期倒出来晾晒。▲（记者 潘晓彤）

