不合格牙齿美白产品过氧化氢超标 损害牙本质
2019年04月11日08:29  来源：环球网

	【环球网综合报道】据英国《每日邮报》4月9日消息，牙齿美白行业如今已经成为市值达十亿英磅的重要市场。然而，对于美白产品的规范相对松懈，质量不合格产品会带来安全隐患，存在争议。美国一项研究发现，牙齿美白产品中的过氧化氢会损害牙齿的深层组织，不利于牙齿健康。


	目前，科学家们的最新研究发现，不合格产品不仅会损害牙釉质，其中的过氧化氢甚至会进一步危害到更深层的牙本质。这种强烈的化学物质会将牙本质内的一种蛋白质降解成小分子，小到可以使其“消失”。


	牙齿由三部分构成，从外到里依次为：牙釉质、牙本质和牙髓。牙髓是能将牙根与牙龈连接在一起的结缔组织。牙本质组织可以阻止冷热食物对人体神经的刺激，进而避免引起敏感和疼痛。相关规定要求牙齿美白产品中，过氧化氢含量不能超过0.1%，但一些公司却在非法出售过氧化氢含量高达33%的产品。


	新泽西州斯托克顿大学(Stockton University)的学者们此前发现，使用美白产品会使牙本质层中的胶原蛋白减少。凯利 基南博士是主要研究者，她表示：“我们试图进一步探索过氧化氢对胶原蛋白的影响。我们使用完整的口腔牙齿模型进行实验，重点研究过氧化氢对口腔内蛋白质的影响。”


	她们的研究发现，当牙齿接触到过氧化氢时，牙本质中的蛋白质会被降解为更小的分子，从而使牙齿对各种刺激更加敏感。另外，他们还用过氧化氢单独处理胶原蛋白，并在显微镜下观察，分析。基南博士表示：“我们实验中采用的过氧化氢浓度和美白产品中的近似，这样的浓度足以使口腔中原有的胶原蛋白消失。这很可能就是过氧化氢降解导致。”但测试产品中的过氧化氢含量到底有多少，目前尚不清楚。


	大多数关于牙齿美白产品的研究都集中在牙釉质上，但牙釉质中几乎没有蛋白质。基南博士的研究小组着重探索牙齿的主要构成部分——牙本质。此项研究曾在佛罗里达州奥兰多举行的美国生物化学和分子生物学学会会议上提出。他们在该会议上表明：“我们的实验结果显示，即使牙齿美白产品中过氧化氢浓度较低，也会损害人体口腔内的蛋白质。”


	法律规定，向民众出售的产品中，漂白剂浓度不能超过0.1%。但英国牙医协会(British Dental Association)发现，一些在线公司非法销售过氧化氢浓度高达33%的美白凝胶和美白牙带。牙医或相关牙科从业者可以十分安全地使用剂量高达6%的化学品，因为他们有充足的培训和知识。但民众并非如此。


	到2024年，全球牙齿美白市场预计将达到57亿英镑。美白产品从美白牙带到紫外线防护胶，也会变得多种多样。但该行业的进一步发展，仍需要相关人员继续努力。(覃子秋 刘洋)

