不知如何戒烟？专家研究发现闻这几种气味即可！
2019年04月26日08:36  来源：环球网

	【环球网综合报道】想戒烟却又控制不住烟瘾？别担心!近日，法国健康杂志《TOPSANTE》的一篇报道称，美国匹兹堡大学研究员发表在《变态心理学杂志》上的一篇文章显示，巧克力味、薄荷味等可减轻想吸烟的欲望。让我们跟随专家一起了解一下吧!


	据报道，匹兹堡大学的研究员对232名年龄在18至55岁的吸烟者进行一项调查研究，这些吸烟者均无戒烟打算且也未尝试过任何戒烟方法。


	实验开始前，研究员要求研究对象8小时内不得吸烟但可携带一盒最喜欢的香烟。实验开始后，研究对象开始闻薄荷味、巧克力味和柠檬味等通常被认为令人愉悦的气味，并按喜好进行排序。此外，他们还闻了怪异的化学品气味、最喜欢的烟草味以及一种无味气体。接着，他们可以点燃一支香烟但不能吸。10秒之后，研究员让他们按1至100分评估自己想吸烟的程度，然后熄灭香烟。之后，研究对象需要闻之前他们评选的最喜欢的气味，烟草味以及无味气体，然后再次评估想吸烟的程度。最后，他们在5分钟内持续闻气味，且每分钟评估一次想吸烟的程度。


	结果表明，研究对象点燃香烟后想吸烟的平均评估分为82.13。其中，宜人气味对降低吸烟欲望的作用最明显，平均减少19.3分，而无味气体使研究对象的吸烟欲望平均减少11.2分。研究员称，宜人气味会使吸烟者回忆起相关的愉快经历，从而分散香烟对他们的诱惑力，比如，薄荷气味会使一些人想起在祖父母家过的圣诞节。(李亚茹 赵怡蓁)

