不要用卫生纸替代餐巾纸
2018年07月10日09:36  来源：农民日报

	近日，张大妈跟邻居聊天时抱怨：“我家那儿媳妇，太讲究！不让我用卫生纸给孩子擦嘴，说非得用餐巾纸，可这两种纸能有多大区别啊？”其实，很多人也都跟张大妈一个想法，卫生纸不是挺“卫生”的么，擦嘴怎么就不可以了？


	卫生纸虽然带有“卫生”二字，但它并非是完全灭菌的纸。按照国家相关生产规定，卫生纸与餐巾纸两者的含菌量是不同的，卫生纸每克含有的细菌数量要比餐巾纸高，经常用卷筒卫生纸擦嘴，纸上的病菌可能会通过呼吸道、血液和消化道传播，使人染上肠炎、痢疾等病症。而餐巾纸是有严格的消毒要求的。


	此外，不同浆料生产的纸制品质量不同，有着高、中、低档之分。高档品是由100%原生木浆精制而成，质好且卫生；中档品是由草浆、蔗浆、棉浆加工而成，质量不错，但卫生要次于前者；而低档纸产品都是由回收废纸打浆加工而成，常带杂质，掉毛、掉粉，卫生欠佳。一般除生活用纸、医疗用纸和包装纸以外的废纸，都可能会被作为再生纸浆加工成卫生纸。


	另外，因面巾纸要与人的面部接触，按规定是必须不含可迁移性荧光增白剂的。可迁移性荧光增白剂是一种荧光染料，在造纸工业中加入荧光增白剂可以改善纸的外观，使纸张洁白，并可以降低纸浆漂白的成本，减少能耗。目前，对荧光增白剂的危害认识还不统一，缺乏有关荧光增白剂毒性的权威数据。不过为了确保消费者的安全，国家标准规定餐巾纸不应有可迁移性荧光增白剂，防止其转移至人体。部分商家制造卫生纸所使用的再生浆中很多都是被油墨污染过的废纸，因此为了达到纸巾需要的白度，会在其中添加迁移性荧光增白剂。


	由此可见，餐巾纸和卫生纸还是存在着根本的区别，二者的生产工艺、制定的质量和卫生标准都是不一样的，建议大家还是不要替代使用。（王珂）

