不要让心跳越过“红线”
2020年12月03日15:03  来源：人民网-生命时报

	人的心脏一生约跳动25亿~30亿次，即使人们处于休息状态，心脏也在尽职尽责地工作。每一次心跳都是生命音符的延续，这其中的频率和节律也反映着身体的健康状态，一旦不按照节拍奏乐，逾越“红线”，将给人体带来重大影响。


	正常线。正常成年人安静时心率在60~100次/分钟之间波动，平均为75次/分钟，并受到性别、年龄、情绪等多种因素影响。一般，女性较男性的心率偏快一些，老年人心率较慢。同一个人在安静、休息状态下心率偏慢，运动、饮酒后心率会变快。


	超速线。一般来说，若成年人在静息状态下，心率超过100次/分钟属于心跳过快，医学上称为心动过速。心跳过快除了会引发身体不适，还会损害冠状动脉，严重时可导致心肌缺血或急性心梗。面对这种情况，患者应找到诱发心动过速的原因，比如运动、吸烟、妊娠、兴奋、喝浓茶或咖啡等。此时，只要平复情绪，待身体恢复常态，或消除相关因素即可缓解生理性心动过速。如果是病理性心动过速，即心率每分钟大于100次但不超过160次，就属于窦性心动过速，表现为心率缓慢加快，多没有器质性心脏病，预后较好。阵发性室上性心动过速属于突然发作、突然终止的心动过速，发作时心率可达150~250次/分钟，患者可能会出现晕厥等后果，危险性很大，应及时就诊，对症治疗。日常生活中，若出现持续心动过速，要引起重视，及时就医，接受动态心电图等相关检查，寻找心动过速的原因。


	慢速线。心跳太快不好，太慢了也不行。心跳低于60次/分钟称为心动过缓，但专业运动员或长期重体力劳动者的心率一般会低于这个值，甚至会达到40次/分钟，属于正常现象。一般人如果平时心跳低于50次/分钟，并伴有头晕乏力、疲劳、胸闷气短、心前区不适、眼前发黑，甚至晕厥等问题，一定要及时就医。因为心跳过慢，同时伴有晕厥的人，可能伴随心脏停搏，心脏失去供血，极易导致猝死。


	起伏线。如果心跳节律发生紊乱，就像一条曲线一样，也会给我们带来困扰。临床常见的心跳紊乱有以下几种情况。


	早搏。心脏工作时，如果提前出现一次跳动，之后停顿一下，这种情况被称为早搏。早搏发生率很高，除了心脏不好的人，正常人在精神压力大、吸烟、酗酒、喝咖啡或浓茶、失眠时，也可能出现。早搏常表现为心悸、心脏停跳感、有东西顶撞胸部或咽部产生强烈撞击感等。如果是体检发现早搏，本人没有任何感觉，次数也不多，大多不用治疗。如果频繁发作，症状明显或伴有器质性心脏病者，可能会影响心脏排血功能，甚至出现严重心律失常，要及时就诊，对症治疗。


	房颤。主要表现为心跳不规则，可通过发病时的普通心电图和动态心电图捕捉并确诊。其最常见的症状是心慌，也有人感觉胸闷、气短或出汗。有些人无明显症状，只在体检时偶然发现，这类“无症状性房颤”通常更危险。引起房颤的原因很多，如遗传、冠心病、高血压、糖尿病、心肌病、甲亢等，大量饮酒、过度劳累、吸烟也是常见原因。房颤最严重的危害就是导致脑卒中，因此一定要及时治疗，戒烟限酒，养成良好的生活习惯，注意监测心率，按时复查。

