不要高兴得太早！新衣服不洗即穿可能会传染病菌
2018年05月09日08:58  来源：环球网

	【环球网综合报道】当买了一件新衣服，我们可能不会在意有人试穿过，直接穿上就迫不及待地出门。但如果认为这样做没有问题就大错特错了。据美国《赫芬顿邮报》法语版报道，新买来的衣服上可能有许多病菌，不注意清洗会有感染、发炎、过敏等风险。


	


	纽约大学从事病理学与微生物研究的菲利普 蒂尔诺(Philip Tierno)教授表示，人们可能低估了在买下新衣服之前已经试穿过它的人数。根据商家的不同和衣服在店内滞留时间的长短，一件衣服有可能被十多人试穿过!


	蒂尔诺教授进行了一项研究，对一些品牌店与奢侈品牌店的包括上衣、裤子、裙子、泳衣、内衣在内的服装进行检测，结果在被试穿过的衣服上检测出了诺如病毒、链球菌、葡萄球菌甚至粪便。仔细想想，你真的愿意直接穿上一件那么多陌生人穿过的衣服吗？


	


	病菌主要通过三个渠道被留在衣服上：皮肤、呼吸系统(鼻子和口腔)和肛门。如果口腔、眼睛或是鼻子接触到这些衣服上的病菌，就有可能感染。


	严重感染的几率非常低，但不代表不可能，尤其是当手上有伤口时。衣物上的化学物质和染色剂也很容易刺激皮肤，引起发炎。纽约曼哈顿皮肤病科菲利(Meghan Feely)医生对此很有经验。她经常接待患有接触性皮炎的病人，告诉他们导致红斑、发炎或者过敏的原因。她曾遇到一些对甲醛过敏的患者，甲醛是服装制作里用来抗皱的物质。


	


	菲利医生认为，如果有过敏反应的话，要把衣物洗干净，但最好的办法是不要再穿。而如果有其他反应，我们要避免接触一些化学物质，要对衣物进行多次洗涤或使用特殊的产品洗濯。所以最好在买衣服之前了解不同品牌的服装成分如何。她还建议使用无香味、无染色剂的洗涤剂和柔软剂，洗衣时多冲洗几次以确保没有洗涤剂残留。


	蒂尔诺教授建议新买的衣服可以用机洗或者干洗，具体方式根据衣物的情况而定。


	还有一名专家指出，在试戴帽子时同样有风险，戴别人戴过的帽子可能会传播虱子。


	换季时节，买衣服的同时要注意清洁，试穿新衣后记得洗手。吃饭、喝水、摸脸前都要保持手部清洁。洗干净新衣服，然后高高兴兴地穿上它出门吧!(邓迎 赵怡蓁)

