不防晒爱长老年斑
2020年01月03日07:29  来源：人民网-生命时报

	上了年纪，很多人的脸上、手上会出现老年斑，看着不但不美观，有些老人还担心它们是否会影响身体健康。


	老年斑，在医学上称为“脂溢性角化”，是角质形成细胞增生所致的表皮良性增生，为临床上常见的良性皮肤肿瘤。老年斑多见于头面部、上肢、手背、躯干等位置，通常为淡褐色的斑疹或扁平丘疹，表面光滑或略呈乳头瘤状，随年龄增大，其数目变多、颜色变深。


	迄今为止，老年斑的病因尚未完全明确，一般有以下几种说法：一是其发病与家族遗传有关，泛发性的损害与常染色体遗传有关；二是长期接触日光紫外线，使得皮肤尤为容易发病；三是一些不好的生活习惯也可能诱发。


	生活中该如何预防老年斑呢？首先是做好防晒，减少紫外线照射。尤其是旅游、坐长途车时，会较长时间暴露在阳光下，老人一定要采取必要的防护措施。有些老人上了年纪后对自身形象的维护松懈，殊不知防晒是一生的“功课”，要想有健康的皮肤，延缓衰老，一定要做好防晒工作。其次要养成良好的生活习惯，注意补充富含维生素C、维生素E的食物，如猕猴桃、绿叶菜、深海鱼等。同时，也要保证充足睡眠及适量运动，促进血液循环和新陈代谢。


	老年斑一般不会危害健康，不需紧急治疗，但确实会给容貌带来一定瑕疵，给爱美的老人带来困扰。老年斑首选药物治疗，维A酸类药物可促进上皮细胞增生、分化、角质溶解，比如外用他扎罗汀凝胶可治疗脂溢性角化。物理治疗包括3类：一是液氮冷冻治疗，利用极低温冷冻剂直接接触病变组织，使之脱水坏死，达到治疗目的。二是调Q激光，凭借穿透深度，能有效破坏黑素细胞及黑素小体，从而减轻色素沉积。三是强脉冲光（IPL），超脉冲二氧化碳激光凭借其烧灼、碳化作用，可治疗脂溢性角化。但因其造成的热损伤极大，必须精确、细微地掌握治疗深度，以免瘢痕形成及继发色素沉着。无论选择哪一种物理治疗方法，建议老年朋友找专业的整形美容或皮肤科医生进行评估，再根据实际情况处理。冷冻、电烧、激光等都属于破坏性治疗，做完后有几天伤口期，但只要护理得当，效果比较满意。


	对于无法确诊或可疑恶变，建议老人尽早进行手术切除，切下的皮损送病理检查，以确定下一步治疗方案。▲

