专家：挤痘痘不当也会患脑膜炎
2018年05月24日09:07  来源：广州日报

	16岁的花季少女常年熬夜看书反复感冒得了脑膜炎、挤痘痘不当竟被脑膜炎“盯上”……一个小小的感冒可能会引发一系列连锁反应。日前，广州日报健康有约“名医大讲堂微课”举行了一场脑膜炎防治音频微课，邀请广东省医学会神经病学分会候任主委、中山大学附属第三医院神经科主任陆正齐教授以及广东省医师协会神经病学分会副主委、中山大学附属第三医院神经科副主任彭福华教授解疑答惑。


	专家提醒，面部“危险三角区”的痘痘一定不要挤，因为细菌感染可通过这个部位的静脉血直通大脑引发炎症。此外，小孩患流行性脑膜炎几率远比成人高，脑膜炎初期症状与感冒相似，若出现发热、头痛甚至是呕吐、抽搐等症状，一定要及时就医。


	


	


	“最近我们医院收治了一位16岁的女孩，这名女生长期熬夜看书，身体免疫力较弱，反复感冒后脑膜炎发作了。”陆正齐介绍。


	这位花季少女发病过程十分凶猛，在连续发烧四天后昏迷，四肢瘫痪，病情发展严重至无法自主呼吸，要靠呼吸机维持生命。女孩从当地医院转院至中山三院，确诊为急性播散性脑脊髓炎。


	经了解，这位女孩成绩十分优秀，身体瘦弱，平时很少运动，长期熬夜看书，经常反复感冒。


	“引发脑膜炎的三大原因，是感染、肿瘤和自身免疫性疾病。”陆正齐介绍，在抵抗力低下时，一场感冒也有可能让病毒突破血脑屏障，进入大脑诱发脑膜炎。


	为何有人挤痘痘不当也会得脑膜炎呢？专家介绍，医学上有面部“危险三角区”，因为这个区域的静脉血是可以直接回流到脑部的，有的人在“危险三角区”挤痘痘，细菌感染后通过静脉血的回流进入了脑部引发脑膜炎，因此，在面部“危险三角区”的痘痘千万不要挤，面部其他地区的痘痘也不建议挤。


	提醒： 出现发烧、头痛、呕吐、抽搐等症状及时就医


	脑膜炎发病为何如此凶猛？彭福华介绍，脑膜炎是脑和脊髓表面的保护膜发生炎性病变，一般由病原微生物感染所致，它的发病机制是菌类（包括细菌）、微生物进入大脑后导致的损害。脑部损害导致的后果主要是两方面，早期的脑水肿或脑神经系统的损害可能会导致直接死亡，如果病人治愈了也容易留下后遗症，对于将来生活产生很大影响，因此救治及时很重要，最好在发病24小时内送院就诊。


	然而，由于脑膜炎症状与感冒类似，发作时常被误认为一般感冒或流感。专家介绍，脑膜炎常见的症状有发烧、持续头痛、脖子僵硬、呕吐等。不同种类的脑膜炎发病时症状各有不同，例如化脓性脑膜炎症状是高热，一般到39度以上；结核性脑膜炎一般情况是低烧为主，开始时高热，后面是规律性的下午发烧，明显的“午后低热”；隐球菌性脑膜炎临床表现中头痛非常明显。一般到医院做腰椎穿刺检查后就可以确诊具体发病类型。


	怎么区分脑膜炎和一般感冒、流感呢？专家介绍，一般感冒主要是病毒感染，可以引起呼吸道问题，也可以在呼吸道基础上引起脑膜炎。如果有头痛、呕吐、脖子僵硬等症状，要怀疑是否病毒入侵脑部引发了脑膜炎，一定要及时就医。流感是感染性的，明显特征是高烧，常伴有腰背酸疼，部分病毒性的脑膜炎不一定会有高烧症状。


	“热性惊厥也会出现抽搐，但它会随着退烧而停止。脑膜炎引发的抽搐则难以控制，与发热关系不大，而且有可能出现精神异常的情况。”专家介绍。


	


	专家提醒，无论是特殊人群还是普通人，都要注意做好预防，提高自身免疫力，让人体的大脑屏障发挥防卫病毒、细菌入侵的作用。


	据了解，小孩的发病几率比成人大很多，这是因为小孩大脑发育还没完全成熟，大脑屏障保护力度不够，容易引起细菌、病毒感染。此外，老年人免疫力相对弱一些，也要多加注意。糖尿病人、肿瘤病人、肾移植人士、肝移植人士、乙肝病人等群体的免疫力功能要尽量加强。


	一般而言，人体大脑本身有一个保护屏障可以抵御病毒和细菌入侵，但如果个体本身大脑发育不完整，或者长期免疫功能不好，这道保护屏障就会变弱，容易导致细菌、病毒、真菌通过呼吸道直接入侵大脑引起脑膜炎。


	专家提醒，免疫功能较弱的人群，要少去空气流通差、人口密集的地方，平时家里的窗户要多打开通风，个人生活作息要规律少熬夜，从外面回家后要注意手部、口腔的卫生。


	注射疫苗也是一个有效的预防手段。小孩要按照要求接种好11种疫苗，但若本身有外伤、感冒、感染、头痛、抽筋、精神异常等症状，建议不要在这个期间接种疫苗。(全媒体记者梁超仪 通讯员江澜）

