两性养生：同房出血别大意
2018年12月04日08:04  来源：健康报网

	半年前，32岁的王女士出现同房后有少量出血。因为不好意思，她一直没到医院就诊。1周前，王女士发现同房后出血量增多，到医院一检查，诊断为宫颈癌。王女士追悔莫及，要是早点来医院看病就好了。门诊中，像王女士这样的患者并不少见。一般情况下，性生活并不会引起女性阴道出血。如果有出血，往往存在某种病理的情况，需要警惕。那么，同房出血常见的原因有哪些呢？


	损伤 主要是有处女膜损伤或阴道裂伤两种。处女膜的损伤常见于首次性交的女性，通常出血量不多，出血很快会自止。但是，若出现出血不止或者出血量大于月经量时，还是到医院就诊。阴道裂伤多发生在粗暴的性交或性交方式不当时，也可见于一些阴道畸形或阴道狭窄的女性，出血多时要及时到医院就诊。


	炎症 如阴道炎、宫颈炎、盆腔炎，都是引起性交后阴道出血较为常见的原因。阴道炎常见的有霉菌性阴道炎、滴虫性阴道炎、老年性阴道炎等，由于病原体导致阴道黏膜高度充血水肿，所以受到刺激时可导致血性分泌物流出，严重时甚至破溃。如果同房后屡次发生少量出血，特别是在同房时伴有分泌物流出，有可能是因为有较大的宫颈息肉，这个时候应尽快到医院就诊，最好做一个宫颈的防癌筛查，必要时还要做阴道镜。


	宫颈癌 同房出血是宫颈癌的危险信号之一。宫颈癌患者早期通常没有明显的症状。部分患者可有同房出血，所以同房后出血是早期发现宫颈癌的唯一一个可靠症状。这也是同房出血需要引起重视的原因。


	其他 黏膜下子宫肌瘤、子宫内节育环下移脱位、月经期、人流后及产褥期过早开始性生活等，也是造成同房后出血的原因。


	一旦出现同房出血，即使血量非常少，也不能大意，需及时到医院就诊，以免延误病情。另外，建议女性定期做宫颈癌筛查，防患于未然才是关键。（陈密迦整理）

