两种食物明确诱发长痘痘！别多吃了
2019年03月25日09:36  来源：人民网-健康时报

	江苏省人民医院皮肤科副主任医师尹志强介绍，现在证据最充足的，可能加重或诱发痘痘的两种食物是：牛奶/奶制品和含糖食物/高血糖指数食物。


	痘痘是由雄激素引起的，雄激素通过作用于雄激素受体发挥作用。类似于钥匙插入钥匙孔开门的过程。开门还需要胰岛素或胰岛素样生长因子(=IGF-1的辅助。


	牛奶和奶制品会提高体内胰岛素和IGF-1的含量，从而打开雄激素受体。


	糖类也能提高体内胰岛素和IGF-1的含量，因此，糖类在打开雄激素受体的过程中发挥更重要的作用。一些能迅速转化为糖类的食物(高血糖指数的食物)也能提高胰岛素水平。


	另外，牛奶和奶制品中含有雄激素，并且还含有一些能转变成雄激素的激素。而奶制品和糖类的完美结合——奶茶，更会加重痘痘的发展。


	


	宁夏医科大学总医院皮肤科主任医师夏莉介绍，维A酸在临床上常被用于治疗痤疮，阿达帕林是其中一种。但是，这种药物涂抹不当会影响使用效果。


	抹阿达帕林前要对面部进行清洁，不仅可以促进皮肤对阿达帕林的吸收，还能清除掉多余的油脂，所以，最好选用控油效果比较好的洗面奶。


	全脸涂不好掌握用量，阿达帕林抹多了容易刺激皮肤出现干燥脱皮。可以全脸涂完阿达帕林3分钟后，再用清水洗掉，减少对皮肤刺激。


	也可以用牙签头蘸一点阿达帕林，只涂在长痘痘的地方。


	阿达帕林具有光敏性，白天涂药受到紫外线照射后，很容易引起皮肤过敏，所以只能晚上涂，白天一定要注意防晒。


	可以选用敏感肌专用的防晒霜，如果痘痘多，皮肤炎症也比较严重的话，就不要用防晒霜了，建议用帽子、口罩等物理防晒的办法。

