严寒冬季，你的羽绒服穿上身了吗？
2019年12月28日09:21  来源：新华网

	寒冷的冬天，人们通常会穿上羽绒服来抵御寒冷。羽绒服不仅轻便，相对棉布等材质来说也较为保暖。那么，羽绒服为什么能起到如此的作用呢？


	羽绒服具有优异的保暖性能是由它的结构所决定的。羽绒的绒朵呈朵状结构，是由一个绒核及放射出的很多绒丝组成。绒丝又是由许多微小的中空结构鳞片组成，其中蕴含了大量的静止空气。由于空气的热传导系数很低，从而形成了阻碍冷热空气流动的天然屏障。加上羽绒特有的立体枝状结构，使羽绒与同等重量的其他保温材料相比（如驼绒、羊绒、蚕丝、棉花、化纤等），蓬松度更高、 保暖性更强。


	


	一些对于羽毛有过敏反应或者是有呼吸系统相关疾病的患者，如皮肤过敏、过敏性鼻炎或哮喘患者，就不建议穿羽绒服，以免引起疾病的复发。


	


	误区一：羽绒服越重越保暖。


	一般来说，一件羽绒服里不是只有羽绒。另外，羽绒服的重量还和羽绒服使用的面料有关。因此，羽绒服的重量不等于充绒量，不能用羽绒服的重量来简单判断羽绒服的保暖性能。


	误区二：羽绒服越厚越暖和。


	羽绒服的蓬松度与羽绒服的厚薄无关。一件厚重的羽绒服，蓬松度可能不达标；一件轻薄的羽绒服，蓬松度的数值也可能表现突出。


	误区三：含绒量100%最保暖。


	从检测实验的结果来看，即便是使用了最优质的羽绒，当中也会既有绒朵，又有绒丝。所以，不可能出现含绒量100%的羽绒服。


	


	可以按照五步骤识别。


	一看。有无产品质量标签、检测报告等，标签上羽绒种类、含绒量和充绒量是否标示清楚。


	二摸。质量好的羽绒服摸起来手感柔软，有完整的毛片，有羽毛梗但不能多，同时还要保证毛梗细软。再掂一掂羽绒服的重量，一般来说，重量越轻、体积越大的越好。


	三按。用手按压羽绒服，随即松开。如果迅速回弹恢复原状，说明羽绒的蓬松度良好。否则，回弹性差，拎在手里有沉重感的则说明含绒量低，或可能掺了一定量的毛片或粉碎毛。


	四拍。用力拍一拍羽绒服，如果有羽绒钻出或针脚处有粉尘溢出，说明布料防钻绒性差，或者缝纫针眼太大，这种羽绒服会越穿越薄。


	五闻。鼻子接近羽绒服仔细闻，如有明显异味或臭味，就有可能填充了劣质羽绒，建议不要购买。


	 

