中小学生、经期孕期女性……六类人别戴隐形眼镜！
2018年08月02日08:22  来源：人民网-健康时报

	隐形眼镜虽然方便，但这六类人最好别戴!


	


	孩子的眼球还处在发育状态，近视度数也不稳定，镜片与角膜容易不适应，造成角膜上皮脱落，甚至角膜溃疡或穿孔。


	再加上孩子玩心重，对眼部卫生不够重视，容易出现清洁不到位、左右眼戴错、戴着过夜等情况，从而导致角膜感染等问题。


	


	经期，眼睛更容易充血，戴隐形眼镜更容易不舒服;孕期、哺乳期激素水平变化，眼睑和角膜可能发生水肿，所以最好也别戴隐形眼镜。


	


	比如泪囊炎、慢性角膜炎、结膜炎、慢性葡萄膜炎、干眼症、青光眼等眼部疾病患者，以及鼻窦炎、糖尿病、甲亢、类风湿性关节炎等患者，不适合戴隐形眼镜。


	


	感冒时不要戴隐形眼镜。因为感冒期间常会发生轻度的结膜、角膜炎症，如果出现发烧，眼部血管会扩张充血，戴隐形眼镜容易使炎症加重。


	而且感冒时手上可能带有细菌或病毒，在取、戴隐形眼镜的过程中，细菌或病毒很容易进入眼内。很多感冒、止咳或止痛的药含有抑制眼泪分泌的成分，影响戴隐形眼镜的舒适度。


	


	随着年龄的增长，人的眼睛对缺氧的耐受会降低，同时，眼睛的泪液分泌减少，部分人会发生干眼症，40岁以上的人戴隐形眼镜的不适感会比较严重。很多人在佩戴隐形眼镜大概10年后，在40多岁，实在是再也戴不了隐形眼镜了，会选择手术治疗。


	


	如果在有灰尘、烟雾等严重污染的生活环境，或者有酸碱及挥发性化学物质等情况下不宜戴隐形眼镜。(北京同仁医院眼科屈光中心主任医师 翟长斌)

