中老年女性如何避免“难言之痒”
2018年05月23日09:51  来源：羊城晚报

	夏天来临，正值炎热潮湿、病菌繁殖的高发时节，女性阴道炎症的发生率也随之增加。妇科专家提醒：中老年女性由于雌激素水平降低，局部抵抗力下降，病原体容易引起阴道感染，治疗时有诸多讲究，特别要配合治疗。


	


	上个月，50多岁的王女士参加旅游，舟车劳累，加之天气特别潮湿，回来后不久她就发现白带等分泌物增多，腥臭味，伴有瘙痒，弄得她坐立不安，很是难受，于是根据经验自己到医院购买了妇科达克宁栓进行治疗，购买清热止痒的药水冲洗，症状有所好转，但一周后停药没多久，发现故态复萌，只好到医院妇科检查，被确诊为念珠菌性细菌性阴道炎。


	广东省中医院大妇科主任梁雪芳教授介绍，天气高温湿热以及没有注意卫生，导致夏季女性阴道炎发病率增加，而中老年女性由于抵抗力下降，还有易得难治、容易反复发作的特点。临床上根据感染病原体的不同，可为细菌性、滴虫性、念珠菌性、老年性阴道炎等。症状主要表现为阴道分泌物量多，色黄或赤白相兼，质稠，有气味，阴部灼热感，或阴部瘙痒。


	专家提醒，若出现以上不适症状，须至正规医院就诊，检查阴道分泌物明确病原菌，必要时做药敏试验，严重者建议同时做宫颈癌筛查排除宫颈病变或者做相应检查排除输卵管病变。如果外阴瘙痒经过抗炎治疗仍反复发作，同时外阴皮肤色素减退变白、或增厚或萎缩、或皲裂破溃，需排除外阴病变。一般能按疗程规范应用抗菌药物治疗，大多人可临床痊愈，但若不注意，容易再次发作。


	


	广东省中医院妇科主任医师陈蓉指出，避免阴道炎反复发作是治疗中老年阴道炎的关键环节。根据中老年女性体质及当值气候特点，辨证多为肝肾阴虚、湿热下注证，治疗若采用内外兼治，效果更好。这类中老年女性，治疗时中药内服可选知柏地黄汤合止带方加减。阴道炎以局部症状为主，中药内服配合局部外治法疗效更佳，建议先用香莲外洗液等洗净外阴部，再将保妇康栓或苦参凝胶置入阴道深部，使药物直达病灶，在阴道内保留较长时间，起到杀虫、止痒、止带作用。对于阴道炎反复发作难愈的中老年女性，排除禁忌症，还可服少量雌激素，增强局部的抵抗力，抑制细菌生长，达到减少炎症反复发作的目的。


	


	专家建议：1.治疗期间禁性生活，症状好转后，性生活时建议戴避孕套，有时需夫妻同治；2.保持外阴清洁干爽，勤换内裤，内裤最好选择棉质透气的，内裤不与其他衣物同洗，用开水烫洗，洗后的内裤建议在太阳下暴晒，减少阴道炎反复发作机会；3.避免用清洁剂频繁冲洗阴道、滥用抗生素，以免破坏阴道正常菌种平衡，降低局部抵抗力；4.多食富含维生素的食物如新鲜蔬菜、水果，不宜过食肥甘或辛辣之品，以免滋生湿热；5.糖尿病患者阴道糖原偏高，易于病菌滋生，故糖尿病患者应积极控制血糖。


	


	


	广东省中医院妇科主治医师黄晋琰医师特意推荐如下几款健脾祛湿，养肝益肾汤饮食谱，经常受到阴道炎困扰的女性不妨试试。


	1.陈皮普洱茶。熟普洱适量，陈皮适量，泡开水喝。


	2.扁豆薏米水。扁豆20克，薏米50克，加水1升小火煮1小时，喝水，薏米可食用。


	3.淮山合欢鲫鱼汤。淮山20克，合欢花10克，鲫鱼一尾，鲫鱼煎熟，放入锅中，加入生姜、淮山、合欢花小火同煲1小时。（记者 陈映平 通讯员 宋莉萍）

