中老年人睡不好？频繁换枕有弊无利
2021年01月08日08:56  来源：广州日报

	广东省中医院颈椎病诊疗中心曾接诊过一位患者，诉称晚上脖子酸痛睡不着觉，此前多处求医被诊断为“颈椎病”，做了一些物理治疗，换了二十多个枕头，结果依然很难入睡。省中医院医生通过手诊、拍片等方式为这名患者进行诊查，诊断结果为颈型颈椎病。医生给予了患者简单的手法治疗，并根据他的情况为他量身配枕，终于解决了困扰他多年的问题。


	省中医院骨科大科主任林定坤教授提醒，枕头对睡眠质量影响极大，颈椎脆弱的颈椎病患者在枕头的选用上则更需要慎之又慎；健康的中老年人群也不建议随意更换枕头。


	枕头没选好


	不护颈还伤颈


	我们为什么要用枕头？“枕头”的实际作用，是“护颈”。专家介绍，头骨圆，肩部平，平躺时不使用枕头，连接头和肩的颈部就会悬空；尤其在入睡之后，颈部肌肉完全放松，重力作用下，头颈会扭转，整个睡眠时间头颈都会处于长时间的过度扭转状态，造成劳损。


	如果睡觉时不用枕头或者选用过低的枕头，头颈过度后仰，在每天平均长达6-8小时睡眠时间里会持续对颈椎造成慢性损伤，最终加速颈椎的退变，导致落枕，甚至导致颈椎病的发生。不用枕头还会使头部充血，容易造成眼睑和颜面浮肿等情况。


	一个好枕头的标准是为颈椎提供适宜的支撑力，将颈椎维持在正常的生理位置上，在左右前后都符合生理要求，让颈部肌肉能得到舒展、放松，减缓颈椎退变的速度，降低患颈椎病的风险。


	另外，颈椎病患者在选用枕头的时候，除了需要参考睡姿、身材、年龄等因素，还需要参考自身的颈椎状态及颈椎病发病的类型进行选择。不同年龄和病因所致的颈椎问题，需要选择不同形态的枕头。


	中老年人群


	不要随意换枕头


	林定坤说，对健康的中老年人群来说，不建议随意更换枕头。因为中老年人的颈椎状态多数较差，大部分存在肌肉萎缩、筋膜病损及骨质增生等情况，部分还患有颈椎病，对枕头的要求很高。正因如此，这些中老年人在外旅游时，也常常觉得酒店枕头不合适。


	中老年人在更换枕头时，需要参照的因素很多，因此，对于中老年人群来说，如果晨起时没有明显颈部不适，也没有神经麻痹的体征，建议无需更换枕头。


	那么在什么时候需要更换枕头呢？


	当发现自己出现手脚麻木、手脚笨拙、经常头晕等情况，就应该去正规医院检查，根据具体情况对枕头作出相应的调整。（记者周洁莹 通讯员侯宇）

