为何一见就倾心？一见钟情主要源于这三个方面
2019年04月26日08:32  来源：人民网-科普中国

	自古以来，人们对一见钟情的爱情尤为向往，一见钟情在许多文学著作和戏剧、歌曲中都不少见。但是，究竟为何两人初见就能“一眼万年”呢？一见钟情的背后到底蕴藏哪些科学道理呢？今天，人民网科普就带你来一探究竟。


	首先，气味和声音是一见钟情的原因之一。英国和波兰研究人员在《心理学前沿》上发表报告说，气味和声音在第一印象的形成中发挥了重要作用。研究人员解释，这是人类进化过程中避免极端近亲繁殖的需要，因此在寻找伴侣时，对方的气味一定要不同于自己。另外，人们需要靠声音来判断对方的情绪状态以及谁更强势。


	其次，“颜值”是两人相爱的重要因素。荷兰的一项最新研究显示，其实在两个人相见的最初，并不存在“爱”的感觉或者激情，所谓“一见钟情”，倒是与外表上的吸引力存在极大关联。


	第三，当一个人坠入爱河时，文学家喻之为“被丘比特之箭射中”。其实，所谓的“丘比特之箭”，实质上就是人体内的“爱情物质”，又被称为“恋爱兴奋剂”。众所周知，人们体内会分泌很多物质来应对日常的生理以及心理需求，其中有多巴胺、胰岛素、苯乙胺等。人们一见钟情的瞬间，体内分泌的物质也会有所变化，其中苯乙胺最为突出，它是神经系统中的兴奋物质，一旦遇到所爱慕的人时，体内此种特质就会起作用，对方一个动人的微笑呈现于脸上，一种晕眩感便可突如其来。


	此外，也有生理学研究表明，人脑中和爱情相关的区域主要有3块，一块是腹侧被盖区（又称多巴胺的精炼厂、愉悦系统或反馈回路），一块是伏隔核（又名阿肯伯氏核，是次脑皮层中的反馈回路），还有一块是尾状核（主导行为模式和乏味习惯形成的区域）。人脑中存在一条“爱情生产线”：当我们与迷人的TA相遇，腹侧被盖区大量分泌多巴胺，高浓度多巴胺让人感到极度快乐，甚至心醉神迷。这条美妙的神经信息会经过下丘脑传递给伏隔核针，并用多巴胺和血清素、催产素进行调制，写入尾状核。一见钟情一旦被写入尾状核便很难消除，这就很好理解为何一见钟情的回忆总让人终生难忘。


	

