为什么吹了两宿空调就咽痛流鼻涕了
2018年06月29日13:46  来源：人民网-人民健康网

	休周末，因为怕热，同事小冬全天候宅在家里，晚上也开着空调睡，结果周一来上班就到门诊报到了：嗓子疼、流鼻涕、肢体无力。这很有可能是得了“空调病”。


	其实“空调病”不是医学上的疾病诊断，而是由于长时间待在空调房内而诱发的一组症状，包括头痛、乏力、咽痛、流涕、关节痛、肢体乏力等。要防治空调病，咱们先从空调房间的空气环境说起。


	


	空调分为室内机和室外机，室内机吸取室内的热空气进行循环，通过热交换，制冷剂将热量和制冷过程中产生的冷凝水排到室外。因此，空调本身并没有换气功能，但可以降低室内空气湿度。在门窗紧密的房间内，反复循环的只有室内的空气，且室内空气中的水会逐渐以冷凝水的形式排出室外，所以空调房间越来越干燥。而我们在空调房间呼出的废气，经肠道排出的气体会积攒弥漫在空气中，导致室内空气质量下降。初次进入这样的房间，我们会有一种“这是什么味道”的感觉，房间空间越小，密闭时间越长，这种感觉越明显。空气中的人体废气含量增加则易诱发头痛、乏力等各种不适，具体症状与废弃成分及含量相关。干燥的空气会影响鼻腔、口腔黏膜，屏障功能下降，病毒细菌就会乘虚而入，使人感到口干舌燥，诱发咽痛、流涕等症状。由此，我们可知使用空调期间需定期通风换气，比如每2-3小时开窗通风，以增加室内空气流通。


	


	空调机内空气和水流通的管路的清洁程度也会对人体健康产生影响，若不加注意还会引起肺炎。闲置一个季度的空调，其通风管路上布满灰尘，其中不乏尘螨、细菌等，若不加清洁，任其在室内飘散，极易引起咳嗽、咽痛、喷嚏、流涕等上呼吸道症状，儿童、老人易出现上呼吸道感染，哮喘、过敏性鼻炎等患者易诱发疾病发作。上段咱们提到了冷凝水，若产生及排出的管路没有妥善清洁，极易滋生以军团菌为首的细菌，国内外不乏由于清洁不善出现爆发性军团菌肺炎的报道。由此我们知道，闲置的空调使用前需充分清洁，不仅仅是滤网，空气和冷凝水经过的管道都需要清洁。即使持续使用，也需定期清洁，由其是排水管，以半个月到1个月1次为宜。


	


	除了通风和清洁，使用空调还需要注意室内外温度差，冷热交替最易诱发感冒，若合并心血管疾病还易诱发血管痉挛，出现胸痛、头痛等症状。机体自身代谢也需要一定的温度才能达到最佳状态，即便没有上述空气循环、干燥、感染的问题，长时间过度低温也会导致机体代谢出现异常，导致各种不适感觉。睡眠时应用空调，也要注意使用夜间模式或睡眠模式，定时、调高温度、调低风量、不直接让冷风长时间吹着身体。


	居家空调使用的可以自我调控，若是公共或工作环境，则常调控性小，也需要进行科普和自我调节，如自行通风或定时到非密闭环境活动，自备空气加湿净化装置，注意加衣调节体温等。


	总之，使用空调期间要勤通风，常清洗，误贪凉。远离空调病，从细节做起。享受清凉，勿忘健康。   


	


	扫描二维码 与更多名医大咖在线互动

