为什么有些人特别“招蚊子”？
2018年05月25日11:03  来源：钱江晚报

	随着天气转热，蚊子也变得“活跃”起来，防蚊灭蚊成为了居家必不可少的工作。在外工作忙碌了一天的你，本以为回到家后可以睡个好觉却被一阵“嗡嗡”声吵醒。打开灯想捉住可恶的蚊子，转眼蚊子却已经不知所踪，只剩下红疙瘩在自己身上瘙痒难忍。你知道为什么蚊子只咬你吗？生活中又有哪些驱蚊的好方法呢？为了帮市民解答这些疑问，笔者近日专程走访了建德市疾控中心副主任徐哲。


	


	蚊子最喜欢的温度是25℃至30℃，五月份由于温度适宜，降水较多，蚊子也就渐渐地多起来了。


	徐主任介绍说，大多数人认为，血型不同，受蚊子叮咬程度也不同。甚至有人认为，A型血最易招蚊子，B型血最不易招蚊子。其实，这些说法都是错误的。蚊子叮人的确是有选择的，那些能为蚊子带来丰富蛋白质和维生素B的人最受蚊子青睐。蚊子利用气味从人群中发现最适合它们“胃口”的对象，人们呼吸吐出的二氧化碳，是蚊子寻找目标的重要依据之一。因此，那些新陈代谢快，肺活量更大的人群更容易招蚊子，而在从事体力劳动、运动后大口呼吸时，也更容易被蚊子叮咬。由于蚊子具有趋暗的习性，喜欢潮湿、阴暗的环境，所以穿深颜色衣服的人更受蚊子的青睐，黑色是蚊子进攻的首选对象。因此，容易招蚊虫叮咬的市民在夏日晚间外出时最好穿白色或浅色的棉质衣服。此外，体温高、爱出汗的人也很容易招蚊子叮咬，汗液中含有的丙酮、辛烯醇、乳酸等化学物质，是蚊子确定目标的重要线索。蚊子还具有一套温度感应系统，能够帮助它们感知发热和湿润的物体，因此体温高的人更易被叮咬。另外，喝了酒的人、肺活量大的人、激素分泌水平高的人等也都是惹蚊子喜爱的人群。


	


	生活中驱蚊的方法有很多种，究竟哪些才是最有效的呢？


	徐主任说，首先，家里要阻止蚊虫长驱直入，安装纱门纱窗或蚊帐是最直接最有效的方法，在蚊虫高发期还可以用滞留喷洒的杀虫剂涂抹纱窗。如果家里有种养植物，那么花瓶和水养植物至少每星期彻底换水一次，定期检查卫生间和厨房的地漏或者更换具有防渗等功能的安全地漏，保持地漏处无积水，不给蚊子生存空间。傍晚15点到晚上19点是蚊子活动的高峰期，这个时间段市民应该尽量少开窗户以防止蚊子趁虚而入。其次。出门前最好常备一瓶蚊虫驱避剂，提前擦一些可以预防蚊虫叮咬，同时，外出时应尽量避免穿深色衣服，避免在树阴、草丛等蚊虫较多的地方逗留过久，避免被蚊虫叮咬。另外，家里还可以种植几盆能够驱蚊的盆栽，像艾草、除虫菊，都是不错的选择。要知道，艾草是最古老的驱蚊草，有着灭菌消毒、驱除蚊虫的极佳效果。 孙嘉晨

