为什么胖男人易“败性”
2018年12月11日08:05  来源：健康报网

	俗话说，男胖短女胖深，男女都胖要离婚。难道真的是男人一胖“丁丁”（阴茎的俗称）就小吗？“丁丁”短小会破坏夫妻感情吗？国外有调查结果显示，男人每变胖5公斤，其生殖器就会缩短0.78厘米。胖男人的“丁丁”看起来确实会短一点，但这并不表示体态偏瘦的人“丁丁”就很大。普遍来说，胖男人“丁丁”更短小些，但变短不是真正意义上的“缩水”，而是“能用”的部分变短了。因为男人越胖，其腹部、大腿的脂肪堆积就越厚，致使“丁丁”被隐藏起来，从而出现这种“丁丁”变短的假象。其次，肥胖容易引起内分泌紊乱。有一部分从小到大始终肥胖的男性，睾酮水平降低，影响到“丁丁”的发育，外观看起来犹如男童的“小鸡鸡”一样大小。“男胖短女胖深”，就是说的这个意思。


	


	无论男女，肥胖都会对性功能有影响。男人越胖，“丁丁”越难进入阴道。若双方都是肥胖患者，性生活将更加困难。在经历几次性交失败后，甚至可能变成性冷淡。由于身体过重，一些性交动作尤其是高难度动作做起来多有不便，整个性爱过程都像是“负重行军”，很容易气喘吁吁，力不从心，中途泄气，让性生活“败兴”。肥胖者体内激素紊乱，睾酮水平低下，会影响性欲。


	不仅如此，肥胖者还易发生高血压、高脂血症、糖尿病等疾病，这些病容易阻碍血液循环，损害小血管及末梢神经，而阴茎勃的前提是靠神经调节和阴茎内小血管的功能正常。肥胖已经成为男性勃起功能障碍的一个重要原因。许多肥胖男人虽然能够勃起，但勃起硬度欠佳，维持时间偏短，这种状态也被列为勃起功能障碍范畴。肥胖除了无情地剥夺性生活的快感之外，还可能造成不孕不育。肥胖的女性容易患上多囊卵巢综合征，使其体内内分泌调节失常、雄性激素过高而致受孕困难。肥胖的男性因为将“蛋蛋”置于一个局部高温的环境下，易使精子质量下降，以致难以生育。


	


	饮食和性欲是人最基本的需求。在当今生活水平不断提高和物质极大丰富的社会状态下，饮食不节、营养过剩所致的肥胖确实直接削弱了不少男女的性欲。


	为了避免“男胖短女胖深”的窘况，提升性欲及性能力，最好的办法就是保持良好的生活方式，科学饮食，增加运动，控制体重。大量的研究表明，肥胖男士减肥后，体内睾酮水平明显升高，性激素代谢显著改善，睾丸发育障碍和勃起功能障碍的情况得以有效纠正，而且脂肪少了，“丁丁”相对就长大了。


	调整饮食结构对于防范肥胖至关重要。米、面类食品（碳水化合物）要逐渐减量，主食改用富含纤维素的五谷杂粮，建议多喝杂粮粥，同时减少肉类食品的摄入，包括猪牛羊肉，鼓励多吃鱼，适量鸡肉。少吃和不吃烧烤。多食用水果和蔬菜。每天还可以适当进食些果仁，如核桃仁等。此外，每天都要坚持做1次～2次运动，每次运动持续时间至少1个小时。（衣晓峰 罗成龙整理）

