主动沟通会让自己变得廉价吗？
2018年09月10日08:39  来源：中国妇女报

	Q:我和丈夫结婚5年，有一个3岁的女儿。半年前，我通过手机微信，发现他有出轨的迹象。后来，我搜集了确凿的证据，并且一再追问，他不得不承认，他真的出轨了。我向他提出离婚，他坚决不同意，还表示很后悔，表示一定会和第三者分手。


	那次争吵后，他被我从家里赶出去了，我们就这样分开了半年的时间。他刚搬出去的时候，还给我发过几次微信，表示过内心的懊悔。但是，我并没有回复他。久而久之，他就没有音讯了。


	说实话，在这段时间里，我对他既怨恨又牵挂，觉得我的生活还是不能没有他。但是，我不想主动去找他，是他错了，他出轨了，要和好也要他先主动，如果我主动找他，我会觉得自己是在低声下气地向他乞求感情，那将来，我还不得处处都处于下风呀，我不想让自己变得很廉价。但是，目前的状况是，我不主动找他，他也没有音讯，这个局面该怎么办呢？ 艺铭


	A:艺铭，你好！


	许多人都说，在感情中，谁主动谁就是示弱。其实，这是一种自卑甚至幼稚的表现。他们觉得自己先主动，先付出就是低对方一等，让对方占据了主动权，或者觉得自己即便是主动出击，也未必能顺利，最后还碰了一鼻子灰，反而会下不来台。说到底，这些人都是属于被动型的人，不管做什么事情，主动都是积极和聪明的表现，在感情上也不例外。


	在你们的婚姻生活中，你愿意主动去修复被他破坏的婚姻关系，你在你们的婚姻关系里，做出对彼此最有益的事情，还有什么比这更有面子的呢？因为，你们夫妻是两个平等的人，两个人都有责任做好自己的选择，婚姻里的夫妻没有高下之分。不管你丈夫的态度如何，既然你们都不想离婚，你就可以去主动要求丈夫搬回来，可能丈夫就等着这个台阶下呢！


	你把对自己将要做的事情解读成“觉得自己低声下气、乞求对方、廉价”，这样的心理会阻挡你去主动沟通的动机，会贻误了修复你们感情的时机，这才是你们关系的障碍！不肯放下自己不丢面子的包袱，会进一步破坏你们的关系，直至最终双方放弃。对方冷若冰霜，自己也表现出冷若冰霜的样子，但不同的是，你自己仍然是深受其害的一方，死撑的人是你，等对方主动联系的人还是你。


	他不联系你，你就不联系他，实际上，他仍然主导了现在的关系模式。而在亲密关系中，我们为什么要去被动接受一种令自己已经很不舒服的关系模式呢？请不要把在自己手里的主动定位成“软弱”或者“没有面子”，好吗？


	做客专家


	王松林，高级婚姻家庭咨询师，天津市婚姻家庭研究会会员。

