主食吃得少，人会累
2020年12月07日15:30  来源：人民网-生命时报

	首都医科大学附属北京友谊医院营养科营养师 石正莉


	在生活节奏越来越快的今天，“疲劳”似乎也成了一种流行病。除了疾病因素、休息时间不够等，吃得不对也会造成人疲劳、工作效率低下，尤其是以下“三大饮食元凶”，大家应该避免。


	“元凶”一：主食吃不够。主食指谷薯类以及其制品，它们的一大特征就是富含淀粉。淀粉进入消化道以后，会被分解成葡萄糖，进而被机体吸收利用。葡萄糖是人体最主要的能量来源，对大脑尤其如此。如果主食吃得不够，很容易造成机体缺乏葡萄糖，严重的则导致低血糖。此外，粗粮是B族维生素的一大主要来源，它们和身体能量代谢有着直接关系。主食吃得少，可导致人体细胞和各组织缺乏“燃料”、能量代谢异常，所表现出来的就是疲劳、嗜睡、昏昏沉沉。


	“元凶”二：红肉吃得少。红肉、动物肝脏、动物血是膳食铁的主要来源，铁是血红蛋白的主要材料之一。长期铁摄入不足，可能会发展为“缺铁性贫血”，血红蛋白不能为机体组织送去充分的氧气，也会以疲劳、乏力的方式表现出来。


	“元凶”三：甜饮料、甜食吃得多。甜饮料、甜食等食物富含添加糖，大量摄入可造成血糖和胰岛素剧烈波动，人会感受到短暂的兴奋，但随之而来的就是疲惫和烦躁。另外，研究表明，甜饮料、甜食等的摄入量与膳食质量呈负相关。也就是说，甜饮料、甜食吃得越多的人，粗杂粮、新鲜蔬果、坚果等健康食物的摄入量可能越少。健康食物往往低能量，并富含膳食纤维、维生素和矿物质，这些都是人体必需的营养素。而富含添加糖的零食，除了提供热量和糖，无法再提供其余的营养价值。人一旦处于微量营养素缺乏的状态时，也会出现精神欠佳、易疲劳等表现。

