九成粉扑细菌多
2019年12月23日08:35  来源：人民网-生命时报

	化妆不再是年轻女性的专属，很多中老年人、男性也通过化妆来遮盖瑕疵、提亮气色。然而，化妆品上的细菌不可小觑，使用、保存方式不对，或用旧了、脏了还不换新，会直接损害皮肤，严重者甚至可能感染。


	近日，英国阿斯顿大学生命与健康科学学院的研究人员检测了467份唇膏、眼线笔、睫毛膏和粉扑（化妆海绵）等样本，结果发现，超九成化妆品遭大肠杆菌、葡萄球菌等致病细菌污染，卫生状况堪忧。其中，粉扑问题最严重，90%以上携带至少一种有害细菌，且从未被清洗过，还有约80%的眼线笔和睫毛膏、75%的唇膏携带有害细菌。研究人员表示，眼周、嘴唇等部位涂抹被污染的化妆品，皮肤有破损时很可能感染细菌。


	正确使用化妆用品，能有效避免出现上述情况。粉扑是上粉底的必备用品，很容易沾染粉末、皮肤油脂及碎屑，但很少有人会主动清洗它，通常用几个月，脏了就扔了。使用粉扑要定期清洁，最好一周一次，用卸妆乳或中性肥皂、洁面产品等。清洗时动作要轻柔，待粉扑显露原色后，用清水冲洗干净，放置在干燥通风处阴干，不能直接在日光下晾晒，否则容易失去弹性，放在潮湿环境中则易滋生细菌。当粉扑边缘有破裂碎屑或表面粗糙、触感不佳时，要及时更换新的。建议两个相同作用的粉扑交替使用，延长使用寿命。


	化妆刷也是各种妆容离不开的用品。在使用过程中，面部油脂及残留的妆粉很容易附着在刷头上，时间越长，沾染外界环境中灰尘污物就越多，给细菌的繁殖提供了温床，危害肌肤健康。尤其是彩妆刷，如不及时清洁，刷毛上还会残留各种颜色的妆粉，污染刷头颜色。因此，建议每次使用后，用纸巾顺刷毛的方向轻轻将残留的妆粉擦掉。刷毛质地较柔软的化妆刷，如散粉刷、粉底刷、腮红刷及眼影棒，应使用两三周左右清洗一次，将成分温和的洗发用品在温水中稀释起泡后（也可加入少量卸妆用品），轻柔地用手将刷头反复清洗，待刷毛露出原色后，再用清水冲净，也可后续再用少量护发素柔顺。之后，用纸巾或毛巾按压刷毛将水吸干，整理刷毛并平放在干燥通风处阴干即可。刷毛较硬的化妆刷，如眉刷、唇刷，每次用完后用纸巾将残余的彩妆产品擦掉即可，经常清洗会使刷毛失去弹性。


	还有一些常用的化妆品，如假睫毛和双眼皮贴，都是一次性用品，只要不沾上灰尘和污物、水就可以了；睫毛夹使用前后要擦拭干净，避免沾水，以防生锈；唇膏、眼线笔、睫毛膏、修眉刀等物品最好专人专用，以防交叉感染，开封后半年至一年左右就应换新。▲

