九条建议帮你控压
2020年12月03日14:37  来源：人民网-生命时报

	高血压是一种以动脉血压持续升高为特征的慢性疾病，长期血压升高会引起脑卒中、心梗、心衰、慢性肾病等靶器官损害，所以必须早防早控。近日，美国退伍军人事务部和国防部联合发布了《高血压控制管理指南》，为高血压患者稳住血压提供了专业指导。


	研究团队召集多个科学小组，搜集了2013年12月至2019年3月的相关文献进行分析研究。研究人员发现，血压是一个持续的变量，在大多数人群中，收缩压随着年龄增长而上升，且与多种疾病的发生相关，如冠脉疾病、心衰、脑卒中、外周血管疾病和慢性肾病等。约1/3的美国成年人患有高血压，在超过80岁的老年人群中，75%的人有高血压症状；年轻群体中，约33%的人不知道自己患有高血压。


	所以，不同年龄段的人都应关注血压，以防引起全身疾病。研究人员建议：1.成年人应定期测量血压，并在测量后休息5分钟，再测第二次，取平均值；2.最好使用电子血压仪，在专业诊室测量，如果没有条件可使用经过校验的水银血压计；3.收缩压大于130毫米汞柱要引起重视；4.60岁及以上的患者，尽量将收缩压控制在150毫米汞柱以下；5.60岁及以上的2型糖尿病患者，以收缩压小于140毫米汞柱为治疗目标；6.30岁及以上的患者，以舒张压小于90毫米汞柱为治疗目标；7.非药物疗法可选择减肥、运动和饮食调整等；8.药物治疗可遵医嘱，选择噻嗪类利尿剂、钙拮抗剂或血管紧张素转换酶抑制剂等；9.确诊为顽固性高血压的患者，建议添加盐皮质激素受体拮抗剂。▲（牛 犇）

