九种男人没有魅力 总是抱怨、言而无信、高傲自大……
2018年10月23日07:57  来源：人民网-生命时报

	有些男士工作上表现挺出色，人品也没问题，可就是让人感觉缺少魅力。很大一部分原因是他们一些不好的习惯在作怪，尤其以下这些习惯看似很小，却在不知不觉中损害男人的魅力。


	自命不凡。有些男人觉得自己优秀过人，进而忘乎所以，在别人面前盛气凌人，言语刻薄。这样的男人自我感觉良好，在别人看来却是不讲道理。客观地说，没有谁是特殊的。有魅力的男性有自知之明，不期望别人都围着自己转，独立而自信。


	总是消极。有些男人遇事总往消极方面想，别人想做成一件有意义的事情时，他就会摆出一堆理由来打击对方。没人愿意和一个满脑子都是负面情绪的人相处，你做不成的事，别人可能做得成。最可怕的是，消极情绪会传染。如果男人不学会改变消极心态，就很难让周围的人喜欢。


	怨天尤人。每个人都有抱怨别人的时候，但抱怨完，下一步就应该解决问题。有的男性只抱怨而不寻找解决方案，这其实是懒惰、无能的表现。长此以往，没人会愿意和这样的男性合作，自然也就没有魅力。


	信口开河。有这样一句谚语：“住在玻璃房里的人，不要乱扔石头。”在能力不及的时候，不要随便指点江山，否则会给别人带来麻烦。有的男性很喜欢夸夸其谈，但谈不到点子上，也没有深度，让人觉得不靠谱。


	小事不忍。男性更易怒，有些人在别人不小心碰了自己一下后就发火，飞机晚点了也发火，动不动就发脾气。有魅力的人都懂得控制情绪，男人更不要在鸡毛蒜皮的小事面前暴跳如雷，乱发脾气无益问题解决，且容易激发矛盾。


	与人攀比。良性竞争有益于人的发展，但一味攀比会让你很不受欢迎。朋友取得了成就，你要衷心祝贺，不要贬低对方或夸海口说自己能取得更大成就。有雄心的男人有魅力，但不必和别人争高低。为他人的成功高兴是男人胸襟宽广的表现，而攀比则暴露出你的妒嫉心理。


	言而无信。不论是在家庭还是职场，男性都要注重自己的诚信，你不拿自己的承诺当回事，就是自损声誉。可以把承诺过的事记在日历上，尽可能兑现，做一个可以让人信赖的男人。


	不懂倾听。人与人的交流是双向的，如果希望别人听你说话，你就要先学会听别人说话。交谈中无故打断别人、心不在焉或只顾低头看手机，都是不会倾听的表现，这会让对方感觉和你相处很没劲。


	办事拖拉。时间对任何人都是宝贵的，办事要讲效率，不要拖拉到让别人失去耐心。有些事没有商量的余地，比如开会、约会和完工期限，这些事都不应拖延。守时的男人会因为更尊重他人的时间而得到友人、生意伙伴的青睐。▲

