买实木家具 警惕这些“坑”
2018年10月26日10:23  来源：山西晚报

	现在的家具市场，很多商家打着“全实木”“驰名品牌”的名号来吸引消费者。但实际上消费者关心的品质并不能令人满意。


	山西晚报记者走访省城家具市场时发现，实木家具消费陷阱比较普遍，有的用假概念欺骗消费者；有的是在家具表面上贴上一层实木贴皮，从表面上看起来像是实木家具；还有的商家采用实木做家具框架，板材做辅料；还有的欺骗方法更为高级，一张板材两面都使用实木，中间用胶合板填充……但是只要消费者细心观察，就很容易发现其中的猫腻。


	


	在采访中，所有实木厂家、经销商都表示：只有全实木家具才是真的实木家具。全实木家具，指的是纯实木家具，即指所有材料都是未经再次加工的天然材料，不使用任何人造板制成的家具。


	目前，很多销售木质类家具的商家都会打出百分百纯实木的招牌，作为外行的消费者来说很难辨别真假，更难用肉眼辨别出其使用的究竟是什么材质。业内人士透露，一些所谓的“纯实木家具”在背板、抽屉板、隔层等一些消费者不容易注意到的部位使用多层板、刨花板，以此来蒙骗消费者。


	商家虽然口头承诺实木用材的真实性，但大多情况下不能够落实在销售合同上，这给消费者日后维权带来很大麻烦。实木家具行业惯用一种“实木混搭”的做法，即一件实木家具的主材搭配辅材，一些消费者若不仔细询问，则有可能导致花全材质的钱买了混搭材质的实木家具。


	除了混搭法外，市面上还有用拼接实木、复合实木做成的家具，虽然商家也称之为实木家具，但和全实木家具存在很大区别。


	比如拼接实木，其实是用全实木家具生产过程中产生的小木块，有的为废角料，通过拼接等工艺制作，既然是拼接，就必然要用工业胶，无论多环保的胶，也是工业产品，就谈不上自然了，更可能存在甲醛污染的危险。还有一种复合实木家具，其实就是复合板材，是用实木颗粒压缩而成的，它并不是一根根、一块块的木头。


	


	为避免买到以假乱真的实木家具，消费者选购时，首先一定要向商家表明自己要买的是全实木家具。其次，消费者要看家具表面的纹理，全实木家具表面的纹理比较自然，一般只会在表面涂饰清漆或哑光漆，如果一面有疤痕、结子，那么在另一面也会有相应的花纹、疤痕、结子，若不对称，则肯定不是全实木家具。另外，很多家具都有铰链、挂钩、拉手等部件，也可以把这些部件卸下，通过这些部件与基材的接合处观察是否为实木。


	面对乱标材质有可能带给消费者困扰的现象，联邦家居太原经销商焦阳建言，企业应该拒绝手工填写合同，为消费者配备介绍家具详细配置的附件。家具做法多不怕，消费者不明白也正常，关键是商家应严格履行自身职责，给消费者提供最全面、最真实的产品说明。


	


	因为资源短缺，商场里的家具只要沾上实木二字，价格就会立即飙升。为谋取暴利，不良商家就想到了偷工减料，实木贴皮是其中较为普遍的一种。业内人士表示，普通贴皮家具消费者都已知情，但现在厂家“发明”的新伎俩让人防不胜防。


	实木贴皮是在家具的表面贴一层薄薄的实木皮，其他的基础材料则用人造板材。有些商家，则会通过只在家具的关键部位，比如其主面板、主框架采用实木材质，其他位置则用人造板材来偷工减料。以柜子为例，很多宣称实木家具，很可能只在柜子的正面使用了实木，侧面、顶面、背面则都用人造板材。


	还有不法商家将深加工之后的实木小块组合成指接板，然后用指接板作为家具的基材，再在表面贴上实木贴皮。实木家具的花纹是很齐整的，如果有断开的迹象，那么说明是贴皮家具。在挑选家具时，消费者要看清接缝的花纹有无断开。


	还有一种消费者最容易上当的情况，厂家把木料的两面都是使用指接板，但是在中间却使用废木料或者胶合板。购买时就需要消费者从钉孔或者五金孔中查看是否有夹层。


	


	实木相对来说要比贴皮的家具重量要重，如果用双手很轻易地搬动起柜子，那么这家具很有可能不是实木，而是贴皮。


	此外，试着去敲实木家具的木板，回音比较均匀的是实木板材，其他贴皮家具敲板回声是有种很朦胧的声音。贴皮家具多少都会有一点小瑕疵，比如气泡等等，可以从这些方面看出家具是属于实木还是贴皮，所以在看家具的时候要仔细地去看。一般板的贴角处最容易露出木皮的破绽，所以要仔细地去看板的贴角处。如果没有什么破绽，那么可以判定为是实木家具，而不是贴皮家具了。


	


	省城市民李女士定做了一套橡木橱柜，安装时无意中发现包装纸上写着“橡胶木”，询问工人得知橡胶木与橡木差别巨大。而在购买浴室柜时，有很多消费者还是把橡木和橡胶木搞混。橡木家具价格昂贵，稍有不注意消费者便会以高价打折的形式买到低廉的橡胶木家具。


	橡胶木和橡木是两种截然不同的材质。橡胶木是黄褐色的，木质较硬，手感较轻，橡胶木的质地疏松，价格比较便宜。不再产胶的橡胶树，这种木材我们广泛用来加工家具，不是高档木材。


	而橡木质地十分坚硬，手感很沉，有比较明显的山形竖纹，而且用手触摸感觉很光滑细腻，好的橡木木材每立方达近万元。而省城市场上的橡木多来自北美的红橡和白橡，由于材质很坚硬，被广泛地用于实木地板、高档家具等制作。


	橡胶木家具切面光滑，易胶粘，油漆涂装性能好。但这种木材木质松，纹理斜，木纹不明显，由于橡胶木家具易引起皮肤过敏，体弱过敏者不宜使用。有股酸味，因含糖分多，不容易去除，易变色、腐朽和虫蛀。


	由于优良树种比较少，橡木家具材料多是采取进口的，价格较高。由于质地硬沉，水分脱净比较难，因此未脱净水制作的家具，过半年到一年会开始变形，需要美容、维修。


	


	业内人士介绍，橡胶木就是典型的名称上类似于橡木，所以常常让不法商家来混淆视听。


	和这种情况类似的还有楸木，有商家将楸木称为“胡桃楸”，借此与价格偏高的黑胡桃木扯上关系，“身价”上涨不少。


	因此消费者购买时，可让商家在收据中明确写出产品用料，也可查看相关质检报告，必要时让商家写出赔偿承诺。


	


	在购买实木家具时，消费者经常会被家具店店员的“进口木种”“高端木材”等说辞绕晕。如果木材贴上进口、高端的标签，价格与普通家具差距巨大。经营实木家具近20年的某品牌家具负责人李先生表示，木材材质的品种不同、贵程度不同，价格也不一样。在众多影响家具价格的因素中，木种选取导致价格变动的几率高达八成之多。


	但对于大多数消费者来说，好材质和名贵木种根本难以轻易辨别。家居卖场内充斥着种类繁多的实木家具，几乎每个品牌都推出了自己独特的木种，很多木种都打着进口标签跋山涉水来到中国市场。商家纷纷拿木种作为有力的宣传武器，争独家、争名贵成为常态。为了让消费者信赖，商家可谓从产品源头就下足功夫。


	比如家具行业最常见的胡桃木，产地相同的木材，会细分为红胡桃、黑胡桃、金丝胡桃等，且各商家均称自己的胡桃木为最高端产品。面对各类材质和厂家的宣传，消费者往往是一头雾水。大多消费者在面对品类丰富、制作繁杂的实木家具时，只能依靠销售员的讲解来做初步分辨，如果销售员所说的话存在虚假宣传，消费者难免上当受骗。


	


	李先生直言，有很多高端消费者盲目追求材质、进口、名贵，这给了高端品牌商家机会。其实，不必一味追求进口，国内的榆木、水曲柳等木性也非常好，且更适用于国内消费者使用，消费者更应从工艺上进行选择，而不该单纯依赖木种。


	业内人士表示，目前国内实木家具市场水很深，行业显得十分复杂，况且一些木材的产地和分类尚无法科学鉴定，这也给商家造假提供了条件。


	


	很多消费者都知道，实木家具质量重，手搬起来很沉。因此很多消费者在选择家具时特别注意重量。省城市民王先生说，“我照着这个原则选了看起来质量很好的餐椅，后来椅子撞坏了腿部，才发现所谓实木芯居然是颗粒板。商家告诉我颗粒也是纯实木的木屑压成的，属于全实木。”


	山西晚报记者查阅了《木家具通用技术条件》获悉，行业明确将实木类家具分为全实木家具、实木家具和实木贴面家具三大类。全实木家具指所有的零部件（镜子托板、压条除外）均采用实木锯材或者是实木板材制作的家具；实木家具是指基材采用实木锯材或实木板材制作的家具；实木贴面是指家具基材采用实木锯材或实木板材制作，并在表面贴实木单板或薄木（木皮）的家具。


	众所周知，实木颗粒板属于刨花板的一种，也是人造板材，明显不符合《木家具通用技术条件》中的相关规定。木材因生长环境、密度、硬度均不同，重量也不同。有些人造板的重量比榆木、松木还要重，因此重量不是判断实木家具的标准。


	


	实木家具辨别的方法多种多样。多数实木都带有木香，比如松木有松脂味、樟木有明显的樟脑味。而非实木的刨花板等板材有较为明显的刺激性气味。


	消费者可以将手放在家具表面，触摸一下感觉是否平滑。特别要注意台脚等部位是否毛糙，颜料涂刷是否有条痕，角位的颜料是否涂得过厚，是否有裂痕或气泡。


	在追求纯实本家具、全实木家具的同时，要做好充足的知识储备，能够识破常见的陷阱，或者请业内朋友帮忙挑选，避免上当受骗。

