买抗糖丸抗衰老 为年轻你交了多少智商税
2019年02月19日08:18  来源：科技日报

	近年来，不少明星和美妆博主都会提及衰老与抗糖化的关系，著名歌手张韶涵也曾说过糖是摧毁身材和皮肤的杀手，抗糖化、戒糖的说法日渐走红。


	除了饮食，打着抗糖旗号的美容产品也火爆起来，尤其是卖得风生水起的“抗糖丸”，商家宣称其可以代谢糖化反应的产物，价格虽几百上千，但爱美人士仍纷纷入手，仿佛吃下去就能肤白貌美、青春常驻。


	然而，抗糖丸真的这么神奇吗？它真的可以帮人抵抗衰老？答案令人灰心，购买这种昂贵的保养品似乎也是在交“智商税”。


	


	糖分子与蛋白质或脂质分子结合可生成一种褐色物质，这种物质的沉淀可能造成皮肤的暗沉甚至老化。


	按照抗糖丸的相关介绍，这是一种可以代谢掉糖化反应产物的神奇产品，而后者正是令皮肤衰老的物质之一。


	那么到底什么是糖化反应呢？


	按照维基百科的解释，糖化反应研究是一项相对成熟的研究，有超过100年的历史，科学家发现甘氨酸与葡萄糖混合加热后会形成褐色的物质，甘氨酸是组成蛋白质的一种氨基酸，葡萄糖是糖的一种，它们发生反应的过程就是糖化反应。生活中我们会看到烤过的面包片表面会出现“棕色”，其实就是糖化反应造成的。


	简单说来，糖化就是我们身体内的糖分子在不受酶控制的情况下，与体内的蛋白质或脂质分子共价结合的一种结果，最终生成一种名为“晚期糖基化终末产物”(Advanced glycation end products)的物质，简称AGEs，也就是上文提到的“褐色物质”。这种褐色物质的沉淀可能造成皮肤的暗沉甚至老化，令爱美人士闻之胆寒，也给所谓的“抗糖化”披上科学的外衣。


	


	就像人晒黑后还会变白，糖化反应生成物也会随新陈代谢排出，尤其是青年阶段，新陈代谢速度很快，根本无需担心糖化反应。


	但是，就像人晒黑后一段时间还会变白一样，糖化反应生成的AGEs也可以随着人体正常的新陈代谢排出。虽然糖化反应随时都在发生，人体内的蛋白质持续和糖反应，但与此同时，我们体内不断生成的新的蛋白质会将其替代。尤其是处在青年阶段，新陈代谢速度很快，根本不需要为了糖化反应担心，这个阶段的皮肤问题多半也不是糖化反应造成的，更不需要服用什么抗糖产品来解决。按照北京大学医学部副教授、北京世纪坛医院皮肤性病科主任周平的解释，人体内每时每刻都有各种各样的反应，糖化反应是其中正常的一种，产生的物质可以由人体正常代谢，不需要“操心”。他表示：“除了血糖高、糖尿病等需要相关药物控制和治疗外，其他情况下，没有抗糖化的必要，糖化过程也是不可逆的。”


	


	抗糖丸标注成分，没有任何一种在临床试验中被证实有效的“糖化抑制剂”，且没有科学权威的实验结果证实其具有抗糖效果。


	随着年龄的增长，人体新陈代谢的速度不断变慢，甚至追不上AGEs产生的速度，这时抗糖丸闪亮登场，似乎可以帮人对抗糖化和衰老。然而事实真的是这样吗？


	以抗糖丸中最有代表性的产品POLA抗糖丸为例，知乎用户“大狮狮”曾分析这种产品的标注成分，按照说明书，抗糖丸中主要包括艾草、南非红茶精华、橄榄果实精华、葡萄叶精华、鱼腥草精华等。


	这些标注成分中，没有任何一种目前在临床试验中被证实有效的“糖化抑制剂”，且这些成分都没有科学权威的实验结果可以证实其具有抗糖效果。


	以艾草为例，这是一种国人相对熟悉的草药，民间在端午节有悬挂艾草驱病的习俗，但无论如何提取，都没有任何可信的科学文献证明艾草可以抑制糖与蛋白质的结合从而具备抗糖作用。至于红茶、橄榄等，其对健康的好处也停留在“抗氧化”。


	根据“大狮狮”的解释，抗氧化和抗糖化是两个完全不同的概念，虽然在糖化反应的中期和后期的确有氧化反应的参与，因此从理论上来说，所有的抗氧化剂对于糖化反应本身都可能产生一定的抑制作用，如维生素C、维生素E等都可能发挥作用，但相关结论仍缺乏足够的临床科学数据作为支持。况且要想抗氧化，科学有效又经济的选择很多。


	“我们不能只看一个产品的商家宣传，而要看它的具体成分。”周平说，商家宣传只是一面之词，不能听之信之，“抗糖丸这个名字本身就是不规范的，即便真的能抗糖，也不能叫抗糖丸，这容易误导消费者。如果叫了这个名字还不提供真实有效的成分，就是典型的蒙蔽不明真相的群众。”周平直言不讳。如果真想证明自己的产品有抗糖化的功效，厂家就要披露产品真实有效的成分，科学家再来研究和证明其是真是假，而不是商家自说自话、兜售概念。


	


	要想减少糖化反应影响，可以在健康饮食、健康生活方式上多下些功夫，此外，最有效防止皮肤老化的方法还是防晒。


	衰老是人人都要经历的必然过程，盯着糖化反应是没有意义的，“所谓的抗糖，明显只是一个炒作的概念。”周平强调，衰老是身体各项因素综合的结果，单纯强调吃不吃糖、吃多少糖是没有意义的。况且人就算不吃红糖、白糖、冰糖等看得见的糖块，也不能不吃米饭、面食等碳水化合物，严格说来，戒糖根本就是不可能的。“糖是人体必需的，不吃糖人会死掉，完全不吃糖也不可能做到。”周平说。


	目前抗糖丸的主力消费者是年轻人，这个群体身体机能好、新陈代谢快，完全不需要抗糖。他们之所以选择消费抗糖产品，除了听信相关宣传之外，也是出于和老年人买保健品同样的心态，追求心理安慰，所谓“敷最贵的面膜，熬最深的夜”就是如此。这个层面上讲，更规律的作息和饮食要对健康有意义得多，只是相比于早睡早起这样的具体改变，吃几颗药丸要更简单。对这个群体而言，相较于花大钱买抗糖丸，健康的生活方式才是获得良好状态的手段。


	年长一些的群体面对新陈代谢速度减慢的情况，要想减少糖化反应的影响，可以在健康饮食上多下些功夫，比如在生活中多吃糙米，多吃绿色蔬菜、各类水果，适当吃豆制品和坚果。减少高温油炸烧烤类食物的摄入，用鱼虾替代红肉等，都可以减少糖化反应产物AGEs的沉淀，而不用花冤枉钱买保健品。


	不过周平表示，已经确定的最有效保护皮肤的办法其实是有效防晒，人的衰老主要是紫外线造成的，因此防晒是护肤最重要的步骤，“紫外线是皮肤老化的最大元凶，老化不可逆转，但防晒可以对皮肤形成有效保护。比如生活在青藏高原的人们，相对来说皮肤老化就更快、更明显，因为当地的紫外线实在太强烈了。”


	周平强调，皮肤状况是身体健康状况的一种外在反映。“要想皮肤好，还是得注意运动、合理饮食、身心愉快，从整体上改善身心状况，皮肤状况也会随之变好。”周平说。

