乳房再造找回美丽和尊严
2018年11月01日10:54  来源：人民网-生命时报

	整形是一项追求美丽的医疗工作，却遭受不少诟病。1985年我从青岛医学院毕业后，在当地一家医院做一名普外科医生。但因为向往更有挑战和创造性的工作，1988年我选择去中国协和医科大学(现北京协和医学院)整形外科攻读博士，如今已在临床工作33年。我很高兴能看到整形外科有今天的发展，却也无奈地面对着它的两极分化。我想从乳房再造谈起，与大家分享我在这一行业经历的变化。


	


	乳腺癌是最常见的女性恶性肿瘤之一，中国每年新发病例超27万。随着诊疗手段的进步，乳腺癌患者的5年生存率显著提高，但生存质量却不一定有所保证。为了尽可能保住患者生命，乳房会面临不同程度的切除。最早学习乳房再造时，我只是知道乳房切除术后的女性会出现焦虑、抑郁、性功能障碍等诸多身心问题。当我接触的患者越来越多，才真正明白乳房再造不只是一种身体重建，更多的是一种心理修复。


	一位患者曾向我坦白，切除乳房后，她再也没穿过低领和无袖衣服，还因自卑而逐渐疏离丈夫，夫妻关系变得紧张；另一位20多岁的女孩气愤又委屈地向我哭诉：“我有大把青春，难道乳房不完整就没资格谈恋爱吗？”一位60多岁的患者让我印象最深，她不顾家人三番四次的阻拦，坚持做乳房再造，“他们都不能体会义乳掉出来的尴尬，我不仅没了美，更没了尊严。”


	30年前，中国还没有乳房再造技术，义乳是最常用的术后美化措施，也就是人工乳房。而现在，我们不仅能重建美观的乳房，还能通过血管“接活”，让再造的乳房拥有真实的外形和手感。随着乳腺癌患者越来越年轻化，乳房再造的需求也大幅上升。以前好几年都做不了几例乳房再造手术，如今每年都有几百例。但我国乳腺癌患者的乳房重建率仍不足3%，要知道，发达国家已超过30%。


	受传统观念影响，不少患者不好意思表达“追求形体美”的愿望。而且乳腺癌治疗费用高昂，乳房再造还要再花几万元钱，经济压力更大。有的患者即使因乳房缺损变得自卑、封闭，生活灰暗也坚持硬扛。大量医学证据显示，在切除乳房的同时或延期行乳房再造，不仅不影响预后，还可获得良好的美容效果，促进术后心理康复。保住了生命就不能忽视生命的质量，遵循本心地活着最重要。


	虽然，乳房再造手术的风险比心脏手术小，但技术复杂性完全不亚于心脏搭桥手术。乳房再造属于整形外科三、四级手术，必须由具备整形外科资质的专业医生来完成，目前全国能掌握乳房再造技术的整形外科医生不过百人。如果由一些不具备资质的非专业整形外科医生进行乳房再造手术，不仅效果不理想，还可能增加手术并发症风险，破坏乳房再造的宝贵条件。看病都是一个道理——找各领域的专家来解决不同的问题，而不是找一个万能“神医”解决所有问题。选择专业的整形外科医生至关重要，否则宁可不做！


	


	数十年前，人们还羞于提起整形，大多数人认为整形没有必要，表面美丽只是满足虚荣心而已。但现在，“看脸时代”让“颜值”成为个人竞争力之一，美容整形的需求越来越大，甚至十五六岁的高中生都把割双眼皮当作一种需求。作为美容整形医生，我非常理解大家对美丽的强烈向往，但还是想告诉大家：你的独特，才是最美的样子。


	“你是最独特的。”这是美容整形外科第一节课教给我的。每个人的容貌独一无二，这正是魅力所在。吸引力向来是来自差异，而非普遍。也许稍加改善，样貌更有魅力，但一味追求千人一面，美便不复存在。尤其是未成年人，身体发育还未完全，过早追求形似某明星的美感，反而让自己趋向普通。


	如果你想整形，不妨先思考3个问题：如果给你两张100元，一新一皱，你会因“皱”而舍弃其中一张吗？如果只能要一张，你选哪张？如果是一张崭新的10元和一张又脏又皱的100元，你选哪张？


	我想大部分人的答案是：无论新旧，两张100元肯定都要；只能要一张的话，肯定拿新的；10元当然抵不过100元的分量。同理，人的内在学识、能力等就好比100元代表的价值，不会因外表美丑而升值或贬损。和实力相当的人竞争时，外表可能是竞争力的有利因素；但如果实力远高于对手，即使其貌不扬，也绝不会输。内在价值永远比外在重要，这个道理永远不会变。


	


	1985年，我刚开始从医时，美容整形大多是为烧伤、体表畸形和先天体表器官、外观畸形的患者做修复。如今在市场需求驱动下，美容外科专注于改善面貌、外观，技术方面得到飞速发展。整形外科的专业化发展是一种进步，可背后也有很多问题令人忧虑。


	首先，人才分布出现两极化。这些年来，大量整形外科医学生选择美容外科作为就业方向，从事体表损伤修复方向的医生正逐年减少。


	其次，市场化发展让美容整形行业乱象丛生。归根结底，美容整形属于侵入性治疗，需要身体承受一定伤害。如果当作产品去推销，极易出现过度医疗、医疗纠纷等问题。


	不少没有医疗美容资质的美容院、美容工作室、生活美容馆等在市场中浑水摸鱼，雇佣非专业人员、使用伪劣的美容产品，毫无顾忌地推销整形方案，彻底模糊了“生活美容”和“医疗美容”的界限，甚至威胁患者生命安全。近年来，国家大力加强监管，但总有游走在灰色地带的漏网之鱼。


	从事美容整形的医生、机构要守住良心，加强自律，才能维护行业的持续发展。另外，我也呼吁国家能尽快建立专科医师培养和认证体系，让拥有相应执业资质的专科医师去操作相应的专业治疗，规范行业。


	此外，部分因病而起的整形不在医保范围内，患者需自费。希望国家医保制度关注因病而起的整形，将更多涉及到基础医疗的项目纳入医保。


	


	大概从2000年开始，我的实践经验逐渐丰富，开始在纸媒上发表科普文章，后来，机缘巧合之下担任一档科普电视栏目的主持人。很多人不理解，已是教授级别的我，手术一台接一台，何必花费大量精力做科普？


	我举个例子，乳房再造是一门新技术，将其纳入乳腺癌综合治疗方案是一种多学科合作的医学新理念。如果没有人科普，患者如何了解并接受？在诊室里，我一上午也许只能接诊20位患者，但其他二十多万需要乳房再造的患者又该如何获取这些信息？


	在知识获取上，医生与患者是不对等的。治疗方法、理念沟通不畅，就可能出现医患矛盾。信息时代的副作用下，太多伪科学和虚假信息的错误引导，更是加深了医患之间的误解。


	“医生做科普”，一方面，助力专业发声；另一方面，通过信息互通，患者能对治疗方案多几分理解。因此，拥有专业背景的医生是最适合做科普的人群之一，尤其是副教授、教授级别的，对医学知识的把握更准确，信息更权威，也更容易被大众接受和相信。


	学习健康知识不代表可以成为一名“医生”，千万不要盲目根据一些科普信息进行自我诊断，甚至治疗。我更希望大家能通过科学知识，树立健康生活理念。我曾问过一位营养师：“你真会按照食物推荐量饮食吗？”他回答：“不会，但一定要了解。这样才会有食物摄入量的概念，明白哪些多吃哪些少吃。”


	其实，健康生活是用健康的理念去规划生活，只要懂得均衡饮食、合理运动，躲开健康“雷区”，积极预防或寻求医生帮助，这样就足够了。


	


	最后，我还想说一点，有研究称，中国的媒体在一定程度上激化了医患矛盾。我并不完全赞同，媒体为科普做出了很多贡献，在报道医生救死扶伤的精神、弘扬当代医德等方面起到积极作用。只不过，有一种导向应引起重视。例如，有的媒体会把医生奉为“神医”，把医术评价为“妙手回春”，把治疗高估为“药到病除”。这种赞扬无形之中在“捧杀”医生。


	从学医开始，我学到的第一个道理就是：医学是一门在不断发展的科学，有非常大的不确定性。面对患者时，任何医生都不敢保证一定“药到病除”。对一些疾病的无能为力，并不是医生在推卸责任，而是需要面对的事实。如果媒体过度宣传，焦急情绪中的患者会将所有的生命安全托付给医生，当医生表现出无能为力时，必然会出现矛盾。


	我常和患者说：“你相信我，咱们就一起‘走钢丝’。”面对广袤的生命世界，经验再丰富的专家都非常渺小。医患之间绝不是一场交易，我们更像同一个战壕里的战友，需要彼此信任，才能并肩作战，一起走向最后的胜利。▲（本文由本报记者任琳贤整理）

