了解乳腺癌的高危因素，才能更好地进行预防
2019年12月26日15:42  来源：人民网-人民健康网

	


	复旦大学附属肿瘤医院放射诊断科主任 顾雅佳


	


	乳腺癌高危人群的患病年龄比普通人群早，如果发现自己存在下面的情况，可就要及早注意自己的乳腺健康啦！


	


	一、没有生育过，或者生产第一胎宝宝时年龄大于35岁的女性；


	二、初潮时年龄小于12岁，停经年龄晚于50岁的女性，行经时间比较长；


	三、曾有过乳腺癌病史，做过乳腺切除手术；


	四、患有重度不典型增生，或者患有管内乳头状瘤病；


	五、有过家族乳腺癌患病史，一级家属（父母、兄弟姐妹、子女）或二级家属（叔叔伯伯、姑姑阿姨、外祖父、外祖母）患有乳腺癌，尤其是这些家属在较年轻时（绝经前）患乳腺癌；


	六、年轻时因患淋巴瘤对胸部进行过放射治疗的人群。


	如果符合上述情况中的一至二条，就存在高危风险。这时候得将乳腺筛查的计划提前，我们倡导普通人群筛查年龄在40岁以上，而高危人群可能要挪到35岁。如果家里的患病亲属年龄较小，在50岁以下甚至更年轻，那么作为亲属，国外有推荐筛查年龄提前至25岁左右。


	对于年轻的筛查群体，筛查项目与普通筛查群体不同。对普通40岁以上的筛查人群，我们推荐使用乳腺X线检查+超声检查。但是年轻人群因为房腺体十分密实，乳腺X线检查的敏感性会受影响，推荐乳腺乳腺磁共振筛查。


	


	事实上，不论是高危还是正常人群，都可以有效预防乳腺癌。


	女性以合适的年龄结婚、生宝宝，在生产后能够正常哺乳，是可以预防乳腺癌的发生的。


	除此之外，预防乳腺癌还需要远离二手烟，不要抽烟喝酒，烟酒不仅会影响乳腺健康，对我们其他的重要器官也会造成伤害。


	运动肯定有助于降低乳腺癌风险，另外控制体重尤其是绝经后防止肥胖也是很重要的预防乳腺癌的一个方法。


	预防乳腺疾病也需要让自己学会排压减压，情绪也同样能影响到乳腺健康，所以从各方面让自己健康起来，就是预防乳腺癌最好的办法。   


	

   


	更多贴心易懂的健康科普，三甲名医直播互动，请关注人民好医生APP


	


	

，复旦大学附属肿瘤医院放射诊断科主任，主任医师 。


	现为中国抗癌协会乳腺专业委员会委员，中华医学会放射学分会乳腺学组组员，中华医学会上海分会放射诊断专业委员会乳腺学组组长，上海市中西医结合学会乳腺病专业委员会副主任委员。


	

擅长肿瘤影像学，尤其擅长乳腺和颈部影像。


	

特需门诊，周三上午

