了解乳腺癌筛查技术，合理安排检查计划
2019年12月26日15:15  来源：人民网-人民健康网

	


	复旦大学附属肿瘤医院放射诊断科主任 顾雅佳


	


	乳腺健康越来越被大家关注，应对乳腺癌最有效的方法是进行筛查发现早期乳腺癌，但是在进行筛查前，我们需要搞清楚乳腺癌的筛查对象。


	早期乳腺癌多以以下形式出现，可疑形态的钙化灶和非钙化的小肿块、结构扭曲、不对称，这些病灶一般都不能被扪及，影像检查是唯一的发现手段。


	


	乳腺影像检查最常用的三大技术包括乳腺X线摄片（钼靶检查）、乳腺超声，以及磁共振。


	乳腺X线检查对于含钙化病灶的检出十分有效，哪怕是在非常致密的乳腺内也能发现。随着技术的更新，由此又延伸出很多新的检查设备，例如断层融合成像。与以往乳腺X线摄片在一次压迫摄影获得一张图象有所不同的是，断层融合成像在一次压迫获得的是一系列的断层图象，每层大致为1mm厚，这样可以检出很多之前会被忽略的病灶。基于很多早期乳腺癌是以钙化病灶的形式出现的，所以乳腺X线检查包括乳腺断层融合成象，是乳腺癌筛查的最常用也是最有效的手段。


	好的设备很重要，但更重要的是需要有资质、有专业能力的医生。乳腺影像的医生是一群非常专业的医生，需要经过严格的系统培训和多年的经验累积，所以进行这一类检查一定要到正规医院进行。


	乳腺超声检查的弥补作用：中国妇女的乳腺构成非常致密，会对一些非钙化的小肿块和其他异常产生遮蔽作用，使得病灶不易被发现。虽然断层融合成像已经可以检出一些在常规乳腺X线摄影下漏诊的病灶，但仍有一些早期病灶不能被检出。在这种情况下，辅以超声检查会使筛查的诊断效能进一步提高，这个在国内外的筛查报道中都得到了证实。


	乳腺磁共振目前不作为正常人群的乳腺癌筛查手段，但却是高危人群乳腺癌的一个有效的方法。磁共振做乳腺检查虽然在很多医院也有条件进行，但由于乳腺磁共振对于医生的专业程度要求更高，而且做的技术，时间，价格都决定了这个技术目前还不能作为正常人群的常规乳腺癌筛查方法。


	总结来说，对于乳腺癌筛查最好的办法是X线和超声组合，既能降低漏查风险，又能较准确地找到病灶位置。


	


	我们知道了筛查方法，还需要知道如何安排筛查。中国抗癌协会乳腺专业委员会有一个推荐，40岁-69岁的女性推荐进行乳腺X线检查，因为断层钼靶是比较新的一种方法，设备推广还不广泛，所以没有断层设备的地区，至少要进行乳腺X线检查。如果个人腺体特别密实，建议同时进行超声检查，推荐每一年一次。


	70岁以上女性，因为女性腺体的密度慢慢降低，这个年龄段筛查频率可以减少，推荐两年进行一次乳腺X线筛查。


	


	更多贴心易懂的健康科普，三甲名医直播互动，请关注人民好医生APP


	


	

复旦大学附属肿瘤医院放射诊断科主任，主任医师 。


	现为中国抗癌协会乳腺专业委员会委员，中华医学会放射学分会乳腺学组组员，中华医学会上海分会放射诊断专业委员会乳腺学组组长，上海市中西医结合学会乳腺病专业委员会副主任委员。


	

擅长肿瘤影像学，尤其擅长乳腺和颈部影像。


	

特需门诊，周三上午

