事情，发生在去离婚的时候……
2018年10月09日09:43  来源：中国妇女报

	讲几对夫妻去离婚时发生的事。


	1.过马路时，红灯亮起。她有点神志恍惚，不管不顾的欲闯过车流，他一把拽她回来。可能他的劲儿有点大，她跌入他的怀中，瞬间，她号啕大哭。即刻，他们相拥走向和民政局相反的路。


	2.到了民政局，在签署协议时，女的对财产分配的一些项目有了反悔。办事人员说：你们既然协议离婚，就要提前商量好。女的火气十足地说：能商量不就不离了吗？男的指着办事人员说：你怎么说话呢？真的回去“继续商量”了。


	3.夫妻去民政局办离婚。丈夫开车追尾了前面的车，言语不和，他和前车的司机打了起来，彼此都带了伤。去医院，折腾保险，妻子忙活了几天，离婚的事就耽搁下来了。


	4.他们分居几年了，还是离吧。两人相约早晨在民政局见。来得挺早，妻子开始吃早点，也许是吃得急了，呛着了，不停咳嗽。坐在另一边的丈夫，走过来递给她一瓶水。之后，他坐在她的边上，她泪流满面。没办成，继续分居。


	生活永远比戏剧丰富。感受被情景作用着，发生着莫名的变化。


	所以啊，谁能预测情感流动的轨迹呢？平安就是福，好好过日子吧……


	（知名心理咨询师，婚姻家庭指导师 梁朝晖）

