互黑的婚姻也有趣
2019年02月17日08:18  来源：人民网-健康时报

	邓超抱怨孙俪没给自己买结婚纪念日礼物，结果却被孙俪揭穿是他自己搞错了日子，一方认怂，一方笑骂。见缝插针地讨巧卖乖求表扬，不遗余力地拆台捣乱唱反调——结果呢?儿女双全，生活比蜜甜!


	谁说中国夫妻一定要细水长流温吞吞。“你在闹他在笑”，最好的感情也不过如此。其实，玩到一起，怼到一块，也是一种幸福，互黑就是这类夫妻的相处模式。


	传统的中国夫妻讲究的是相敬如宾、夫唱妇随，在婚姻中恪守于角色的刻板印象，比如理想中的妻子就应该贤良淑德、上得厅堂、下得厨房;理想中丈夫的模样就是寡言冷面，大爱无言。而一旦上升成为了父亲和母亲，这种角色烙印似乎更深了，只是把乐趣、情趣当做了“不正经”，抛之脑后，而全身心为家庭身份而活。


	诚然，角色的变化与晋升，让男人和女人有了不一样的人生厚度，但别让这份厚度失了婚姻里的活力，而“互黑”就是这样一种相处模式：“黑”的前提是对彼此生活细节的关注，出发点在逗趣，在交流，而本质并不“黑”。


	家庭治疗博士江文贤在《当我们越自在，我们越亲密》书中谈到：真正的亲密是在关系中能够不虚假地做自己，并且允许对方也能真实地做自己。从正面的角度看，夫妻的某些互黑，其实是一种亲密的表现。


	互黑和严厉的争吵不同，往往没有一个主要的目的，就像两个交情很深的朋友，没事喜欢拿对方的痛点说说事。


	这些痛点如果是普通人来说，可能会引起任何一方的不满。但如果是感情好的夫妻或朋友，互黑似乎只是一种相处模式。因为互黑表示双方都能对对方暴露真实的自我，同时也不忌惮表达自己真实的想法。


	电影《史密斯夫妇》中，史密斯先生和妻子各怀鬼胎，一直不敢告诉对方自己的真实身份，于是随着双方内心隐藏的秘密加深，感情上逐渐出现裂痕。后来双方甚至明刀明枪地打斗起来，可经历一场打斗，竟因此一笑泯恩仇。


	因此，互黑是好是坏，前提就在关系中是否能完成对自己，以及对双方的具体认识，包括理解与接纳。也就是说，当双方开始理解，走向接纳的时候，彼此都能更理性地对待各自的不完美，做出真正以“我们”为基础的考虑，而不局限于“我”的自我满足，清楚彼此的性格、原则和底线，在此基础之上，所有互黑才得以无伤大雅，才能成为情趣，而不是嘲讽。


	大概，这也是为什么有些夫妻貌似争吵了一辈子，却越过越幸福的秘诀吧。

