五种家电超龄最危险
2018年07月06日09:59  来源：人民网-生命时报

	很多家庭本着节约原则，用电器一般是坏了再修，实在不能修了才更换。电器超年限使用，很可能带来健康和安全隐患。中国家用电器研究院健康家电检测中心主任鲁建国说，元器件绝缘老化、结垢增加、腐蚀面积扩大等，都会在使用时带来危险。以下五种家电超龄最危险，提醒大家注意：


	电冰箱。国家标准规定电冰箱的安全使用年限是10年。鲁建国表示，如果超期服役，制冷效果及电气绝缘功能下降，影响食材新鲜度，带来触电风险。运转声音过大、机身颤抖、耗电量大增等，都是超龄的典型特征。


	空调。国家标准规定“寿命”为12年。使用中要注意不能频繁开关空调，因为压缩机启动时的电流较高，频繁开关容易烧坏电机。超龄空调灰尘多，堵住风口影响散热。鲁建国建议，空调最好安装在阴面、通风处，避免阳光直射。


	洗衣机。使用年限是10年，超龄可能出现漏水、漏电、机身发热等问题。尤其在高温天气下，长时间使用会增加自燃的可能性。内部零件老化可能导致漏电或火灾。


	电视机。电视的平均使用年限在8~10年。当显像管电视出现图像不清晰、画面颤抖等情况，就意味着相关元器件老化，辐射也会增大；一旦遇到碰撞、骤冷、骤热等，还可能引起爆炸。平板电视机尺寸大功率必然大，发热量也就大。因此，放置在干燥通风环境中，可以增加其使用寿命。


	电热水器。使用年限是6年。超龄的热水器加热管表面易产生水垢，使热量散发效率降低，甚至造成加热管表面爆裂损坏，增加触电的危险；电热管结垢过多，也会增加产品用电量。


	鲁建国说，2008年，全国家电标准化委员会组织制定了家电安全使用年限的相关国家标准，消费者购买时可参考。▲（记者 田 飞）

