五类垃圾乱扔会爆炸
2018年07月27日07:31  来源：人民网-生命时报

	夏季，有些垃圾扔错了很危险，可能在垃圾车内爆炸，造成人身伤害。台北市环保局专门委员崔浩志在台湾《康健》杂志载文称，车斗内空间密闭，加上天气炎热、气温高，经过机器挤压，很可能产生火花后引爆。他介绍，以下几类垃圾必须要落实分类及回收工作：


	1.高压瓶罐：发胶、造型喷雾、芳香剂、杀虫剂、火锅常用的气罐、喷漆、打火机等可能含有易燃气体或有机溶剂，如乙醇、丙烷及丁烷，遇到高温及压缩很容易引爆。如果没有使用完，应至空旷处，朝逆风方向将内容物排出；不可敲打、压扁、打洞或用火烧烤。回收前，要再摇一摇，压一压喷嘴按钮，确认没有任何药剂或空气喷出。


	2.粉状物：奶粉、面粉或其他调味料达到一定浓度，再遇上高温，也可能引起粉尘爆炸或快速燃烧，可以混水后当作厨余回收。


	3.燃烧后的灰烬：如有焚香、烧纸后的灰烬等，要等到全灭了并混水后再丢弃，避免在垃圾车内阴燃，导致火灾或爆炸。


	4.锂电池：锂电池通常因过度充电、太高温而引爆，虽然不容易在垃圾车内爆炸，但不应直接丢进垃圾车，以降低对环境的伤害。


	5.灭火器、煤气罐：虽然人们很少会将它们直接扔进垃圾车，但里面的干粉或易燃气体有高度危险性，要做好回收。▲

