产后脱发 靓汤走起
2019年12月05日09:05  来源：广州日报

	粉丝提问：产后老是脱发，有没有什么好办法？


	靓汤姐姐：


	我们需要先了解一个事实：正常人每天都会掉发，但一般在50~100根以内，多数人掉的那些头发还可以再长回来，但如果掉落过多，头发总量越来越少就需要警惕了。至于产后脱发，据统计约有30%~45%的产妇会出现，一般在产后2~6个月出现，大概持续一年左右就会开始逐渐减少脱落。在面对产后发量轻微减少的问题上，新妈妈们不用过于担心，这只是机体在适应产后激素水平改变做出的暂时性生理性的变化。随着头发生长周期的自我调节以及激素水平的逐渐稳定，脱发状况也会逐渐改善。


	大家现在需要做的是产后保持情绪稳定、饮食均衡，不偏食、不挑食，增加富含优质蛋白的食物，保证维生素和微量元素的摄入，保证充足的睡眠。此外，平时多做一些头部皮肤的按摩以促进头皮的血液循环，养成常梳头、定期清洗的习惯也是有一定帮助的。


	从中医的角度来分析，产妇易发生产后阴血亏虚、脾肾两虚，可能会加重毛发的脱落，给大家试试两个食疗方：桂圆黑豆炖猪肾（黑豆20g、桂圆肉10g、党参10g、红枣3粒、猪肾半个、瘦肉100g、生姜数片），枸杞芝麻核桃粥（黑芝麻20g、枸杞10g、核桃仁20g、红枣3粒、粳米50g）。

