人工授精和试管婴儿是一回事吗？
2019年12月24日09:04  来源：人民网-科普中国

	很多人常常把人工授精和试管婴儿混为一谈，其实，这两种常用的辅助生殖方法，有着本质的区别。


	人工授精是指收集男方的精液，经过处理后，由医生将男方精子注入女方生殖器官内达到受孕目的的一种技术，目前多采用宫腔内人工授精技术。符合的条件是女方有排卵、子宫正常、至少一侧输卵管通畅，男方的精液经体外洗涤后可以达标。根据精子来源是丈夫或精子库的精液，又分为夫精人工授精（AIH）和供精人工授精（AID）两种。月经规律者可自然周期宫腔内人工授精。对于有排卵障碍者，需进行促排卵，检测血清促黄体生成素峰值后一天进行人工授精，排卵后第三天开始可给予口服黄体酮14天，术后16天查尿、血HCG确认是否怀孕。


	试管婴儿是体外受精-胚胎移植技术的俗称，试管婴儿的过程是取卵、取精后将卵子和精子在体外受精和培养，再将胚胎移植入子宫并进行后续的黄体支持。这一技术的产生给那些可以产生正常精子、卵子但由于某些原因却无法生育的夫妇带来了福音，适合做试管婴儿的条件是女方因输卵管因素造成精子和卵子结合困难、女方排卵障碍、子宫内膜异位症以及男方少、弱精症等。


	“试管婴儿”并不是真正在试管里长大的婴儿，而是从卵巢内取出几个卵子，在实验室里让它们与男方的精子结合，形成胚胎，然后转移胚胎到子宫内，使之在妈妈的子宫内着床、妊娠。正常的受孕需要精子和卵子在输卵管相遇，二者结合，形成受精卵，然后受精卵再回到子宫腔，继续妊娠。


	相比较而言，人工授精更接近自然的受孕过程，具有普及广泛、操作简单、花费少等优点。而试管婴儿过程相对复杂，花费也更多。


	具体选择何种方法，还要听取医生的专业建议。


	

