从沙发起身别弯腰 做简单家务也有助长寿
2018年06月08日09:21  来源：中国妇女报

	


	近日，日本医疗指导员夏岛隆在《日本经济新闻》网站载文，介绍了可在日常生活中利用的行动技巧，能够有效保护腰腿不受伤。


	专家提到，很多人从沙发等柔软座椅上站起来时，头部和上半身习惯向前探，再将手撑在膝盖上起身。起身的瞬间，这种姿势让占体重10%的头部重量附加在腰上，容易导致腰痛。


	正确的方式是，先将腰臀向前挪到沙发边缘，双脚跟贴近沙发，保持身体挺直状态起身，可有效减轻腰部负担。


	


	洗碗、叠衣服、拖地这些家务活让你心情不佳？美国纽约州立大学布法罗分校发表于最新一期《美国老年医学会会刊》的一项研究显示，做家务这类简单活动也有助延年益寿，动一动总好过一动不动。


	研究涉及6000多名63岁至99岁白人、非洲裔、拉丁裔美国女性志愿者。研究人员发现，与基本不动的老人相比，每天从事30分钟轻微活动的志愿者，死亡风险低12%；从事半小时中度至剧烈活动的志愿者，死亡风险则降低39%。研究中，轻微活动包括叠衣服、拖地、擦窗等日常家务，中度至剧烈活动包括快走、骑自行车。


	报告主要作者迈克尔·拉蒙特说：“做点儿什么总好过什么都不做，即便运动量低于运动指南的建议。”研究人员建议，人们从年轻时就应该培养运动习惯，这样更容易在步入老年后继续坚持。

