伦敦：室内空气比城市街道空气还脏 儿童成易受危害群体
2018年05月28日08:32  来源：环球网

	【环球网科技综合报道】据英国《每日邮报》5月24日报道，有研究发现，在伦敦，小学教室内的空气污染比室外更糟糕。因为相比室外，空气在室内更难流通，导致污染被“困”室内，从而使得室内空气比城市街道空气还脏，污染更严重。由于儿童肺部发育不够完善，更容易受到空气污染的影响。


	在伦敦，由市长萨迪克 汗(Sadiq Khan)委托进行的一项新的研究发现，伦敦小学和托儿所的空气微粒水平“持续高于室外”。这表明，教室内的空气污染比城市街道更严重。这违反了世界卫生组织(World Health Organization)的指导方针。


	据了解，汽车尾气排放的废弃物中，含有重量仅为0.0025毫克的细小空气颗粒，当吸入时，这些颗粒会沉积在肺部，进入血液循环。由于儿童肺部发育尚不完善，每千克体重呼吸的空气会更多，因而导致儿童更容易受空气污染的危害。


	剑桥大学的研究人员表示：“儿童发育中的肺部长期处在空气污染中会导致肺功能下降，这种情况持续到成年，会更容易诱发呼吸系统疾病和心血管疾病。”


	先前的研究也表明，受空气污染影响的儿童更容易患哮喘，并且在高交通密度的道路附近居住或上学的儿童，会受到较高水平的机动车废气的影响，儿童哮喘的发病率和流行率会更高。(张颖 李宗泽)

