伴侣快乐，你会更长寿
2019年04月29日08:36  来源：重庆晚报

	先前一项研究显示，伴侣快乐有助于婚姻长久。荷兰蒂尔堡大学一项最新研究显示，伴侣快乐的好处不止这些，还有助于长寿。


	研究论文由最新一期美国《心理学》期刊刊载。荷兰研究人员在全国范围内选取4400对50岁以上夫妇或情侣，让他们报告生活满意度以及多种可能与死亡风险相关的因素，包括伴侣的支持和体育活动频度，还让研究对象自己评估健康状况，了解他们的受教育程度、家庭收入、确诊的疾病等情况。8年随访结束时，大约16%的研究对象去世。


	研究人员发现，去世者多为年长男性，受教育程度较低、收入较低、体育活动较少、健康状况较差，且去世者的伴侣关系满意度、生活满意度及其伴侣的生活满意度都较低。数据显示，伴侣的生活满意度高关联研究对象死亡风险低。即便在计入社会人口统计学主要变量、自我报告的健康状况以及确诊的疾病情况等因素以后，这一关联仍然成立。


	研究人员认为，关联研究对象死亡风险降低的不是获得伴侣支持，而是伴侣积极活跃、爱运动、生活满意度较高。这类伴侣会带动研究对象积极活跃，从而降低死亡风险。研究人员说，这一结果引人思考：一些健康生活指南是否应该针对夫妇、情侣或者家庭，而非针对个人？

