住宅旁灯光亮，易犯心脏病
2020年12月03日11:31  来源：人民网-生命时报

	近年来，多项研究表明，夜间照明会增加肥胖等健康风险。《欧洲心脏杂志》刊登中国香港一项前瞻性队列研究发现，夜间户外照明会增加老年人冠心病风险。


	为评估住宅夜间户外灯光与老年人冠心病风险之间的关联性，中国香港大学公共卫生学院研究员孙胜志（音）博士及其研究小组以老年人口为对象展开了平均为期11年的随访调查。结果发现，3772人因冠心病入院治疗，1695人因冠心病死亡。研究人员利用时变卫星数据1平方公里范围内夜间照明合成图，测算了参试老人居住地夜间室外照明的年平均水平。校正个人和地区风险因素后，研究人员通过Cox比例风险模型分析发现，住宅旁夜间灯光越亮，老人冠心病住院和死亡风险越高。与住宅旁夜间灯光暴露量位于最低5%的参试老人相比，住宅旁夜间灯光暴露量位于最高5%的参试老人冠心病住院率和死亡率分别高出约20%和30%。夜间室外灯光暴露量增大60.0纳瓦/平方厘米/球面度，冠心病住院率和死亡率分别增加11%和10%。


	研究人员表示，新研究揭示了夜间室外灯光暴露与老人冠心病风险之间存在重要关联。进一步研究将探明夜间灯光暴露、个体适应行为以及潜在调节因子等因素的具体作用。根据现有研究结果，采取窗帘加厚等措施，尽量保持卧室黑暗是高质量睡眠的关键。▲ （徐 澄）

