你为啥比别人老得快？因为这些抗衰秘诀你不知道！
2018年12月10日09:11  来源：人民网-健康时报

	抗衰是女人一辈子的事业，很多女性认为抗衰老只是脸上的功夫，其实不然。抗衰老要从内而外，不仅要外敷，更要内补。快来看看，四大科室的医生都有哪些抗衰秘籍。


	


	解放军总医院第一附属医院皮肤科杨宇光：角质层细胞缺水是皮肤老化的主要根源之一。每周做2~3次面膜，及时补充水分。在脸上贴黄瓜片、土豆片等基本无效，这些物质是水溶性的，而皮肤吸收是脂溶性的。皮肤老化的最主要因素是紫外线引起的光老化。出门避开日光最强的时段，做好物理防晒，戴太阳帽、太阳镜，涂好防晒霜。但不宜涂抹SPF太高的防晒霜，有可能堵塞毛孔，增加长痘的概率。


	


	广东省佛山市中医院针灸科谷婷婷：中老年妇女大多肝肾不足，气血不畅，是脸部色斑的高发人群。温针灸疗法在取穴进针后，会把艾团放在针柄上点燃，通过针体将热力传入穴位，可以温通经脉、行气活血。注意辨证选取穴位，可取肝经、肾经循行的要穴。持续坚持3个月的疗程，每周治疗2次可见效果。


	


	南京鼓楼医院临床营养科王淑安：从增强抗氧化能力角度来看，尽量避免油煎油炸的食物，摄入当季新鲜的、深颜色的果蔬，补充多种维生素和矿物质。避免摄入含过多精制糖类食物，鼓励摄入复合型糖类食物(粗杂粮和薯类杂豆类等)。油脂摄入选择含不饱和脂肪酸比例高的植物油(橄榄油、大豆油、菜籽油等)。钙是抗衰老的重要元素，推荐酸奶、虾皮、豆腐等。


	


	要想延缓衰老，得先护好腿部，分享两个方法：揉腿肚，用两手掌夹住腿肚，旋转揉动，每侧揉动20~30次为一节，共做六节，可增强腿部力量;揉双膝，屈膝微下蹲，顺时针方向揉动数十次，然后逆时针方向揉动数十次。

