你幸福了 婚姻自会“春暖花开”
2021年01月11日08:38  来源：中国妇女报

	茉莉觉得自己不幸之极。第二次婚姻刚满三年，老公不仅出轨，还家暴。她有海外留学经历，回国后在一家金融机构上班，40岁就实现了财务自由。她怎么也想不明白，在职业上一直顺风顺水的自己，为什么在婚恋中频频失败？


	


	坐在咨询室里，她眼睛红肿，面容憔悴：“如果我的婚姻美满，我该多么幸福。”


	我问：“如果你的婚姻美满，你一定会幸福，这是真的吗？会不会有另一种可能，因为你不是一个幸福的人，所以婚姻才不美满呢？”这句话让她陷入沉思。


	这个世界上有很多事，因果被弄反了。


	社会心理学家乔纳森·海特在《象与骑象人》中提出一个观点：幸福造就婚姻。他认为，幸福的人比较早婚，比那些幸福起始点较低的人，婚姻更持久。因为幸福的人在婚前约会时就比较有吸引力，结婚后也比较好相处。


	所以，也许你幸福了，美好的爱情就来了。听完这个观点，茉莉说：“似乎真是这样。”


	她是大学班级中相貌身材最好的一个，成绩也优秀，毕业后事业也最成功。同学聚会时，她发现自己却是婚姻最不幸的一个。婚姻最美满的是各方面条件并不太好的樱子。上大学时她就是个开心果，只要她在的场合，总是笑声不断。


	


	美国印第安纳州德波大学的研究人员，访谈了650名成年人，发现笑容与婚姻状况间存在明显关联。


	研究小组组长马修说：“也许笑容意味着积极向上的人生态度，也许因为喜欢开怀大笑的人容易吸引‘同类’：两个同样开朗和乐观的人生活在一起，婚姻质量可能更高，持续时间更长。”


	研究人员也分析了其他可能性：性格乐观的人可能更愿意尝试解决恋爱及婚姻生活中出现的问题，更容易扩大交友圈，来自朋友的支持和鼓励，对维系婚姻或许有帮助。


	


	如果你像茉莉一样天生悲观也不必担心，因为改变一些外在因素，你也可以成为一个幸福的人。


	积极心理学家们提出了一个 “幸福方程式”：H=S+C+V。


	我们真正感受到的幸福持久度（H），取决于我们天生遗传的幸福范围（S），加上我们的生活条件（C），再加上我们自己可以控制的因素（V）。


	在这个方程式中：S是指一个人天生的幸福基准线。每个人都拥有自己的幸福基准线，有的人天生比别人的幸福感高。如，乐天派的人普遍比悲观派的人更幸福。它是上下波动的，随着外在因素的改变，可能落在高点或者低点。


	C指个人的生活条件，分为两种，一种是自己不能改变的事实，比如种族、性别、年龄。另一种是自己能改变的事实，比如财富、居住地等。这些生活条件，如果在人生中持续一段时间，我们迟早都能适应。所以一个人无论是买彩票中了百万大奖，还是遭遇车祸导致瘫痪，过一段时间，其幸福指数还是能回落到自己的幸福基准线之内。


	但是，有一种东西可以带给我们更多幸福，且较不受适应性原则的影响，那就是我们自己选择和控制的东西（V）。比如冥想、运动、学习新技能、与朋友交流等。在“幸福方程式”中，V是我们最有操作空间的一个外在因素。


	积极心理学的研究给了我们很大启发，哪怕你是一个天生幸福基准线比较低的人，你也可以通过做让自己产生满足感的活动，特别是多帮助他人、表达感恩，来提高自己整体的幸福基准线。


	这让我想到海子的诗：“从明天起，和每一个亲人通信，告诉他们我的幸福，那幸福的闪电告诉我的，我将告诉每一个人。”


	人际之间的联结不仅让一个人更幸福，还会形成一种“幸福波动”。当你主动帮助他人，真诚表达感恩时，就是在人际间传递幸福。


	所以，从今天起，你就要做一个幸福的人。


	如果你已经置身一段不幸的婚姻或不知如何让自己幸福，也可试试心理咨询。咨询师或许能帮你找到不幸的症结，帮助你培养感知幸福的能力，重获生命力量。


	（作者系心理咨询师）

