你真的会用鼠标吗？用对了不得鼠标手
2018年08月15日10:29  来源：羊城晚报

	拇、食、中指经常麻？你或许得了鼠标手。康复专家教你一个动作识别鼠标手，正确用鼠标的知识get起。


	


	中山大学附属第六医院康复医学科主任王于领介绍，鼠标手的学名叫做“腕管综合征”指的是由于外伤、劳损等引起的腕部病变或退变，腕管内压力增高导致正中神经受卡压所引起的一系列临床症状。


	表现为拇、食、中指的麻木疼痛，常有夜间麻醒史，醒后活动可好转。严重者可伴有手部肌肉萎缩，影响手的精细动作。


	


	有研究认为过度使用手指，尤其是重复性的活动，如长时间用鼠标或打字等，可造成腕管综合征。


	一些需要大量活动双手的职业人群，如牙科医生、乐手、教师、记者、编辑、装配工、运动员等，都是腕管综合征的易感人群。


	


	引起手指麻木的原因很多，如何知道自己的手麻是由于腕管综合征引起？王于领主任教你用一个动作来做初步识别。


	我们可以如上图示把手腕保持于最大屈曲位，如果60秒内出现桡侧三个手指（即拇指、食指、中指）的麻木不适感，则考虑为腕管综合征。


	


	腕管综合征的治疗比较麻烦，严重者甚至需要手术治疗。那我们应该要如何预防腕管综合征的发生呢？首先要学会使用鼠标的正确姿势。


	国外研究发现，腕部在保持0度时，操作者的腕部可处于自然平伸状态，这时操作者感觉最舒服，腕部症状的发生率也最低。


	所以在使用鼠标时，应放置腕垫，承托手掌下方的肌肉，而并非手腕位置；鼠标则要就近放，并保持手腕平直，避免前臂过度伸展。


	操作键盘时，适当调高座椅，使腕部处于中立位置、手指弯曲30度以上以及前臂呈半旋前姿势时，腕管压力最小。


	


	对于上班族而言，可以将那些需要患部用力的工作和无需使用患部的工作进行穿插安排，以便患部不致过度劳累。


	研究发现，那些很少参加体育活动的人比经常进行体育锻炼的人患腕管综合征的概率高6倍。这说明体育锻炼对预防腕管综合征有重要作用。但值得注意的是，腕管综合征患者在进行剧烈地体育活动之前，最好先征求医生和康复医学科专家的意见。

