你身上的黑痣 会不会“要命”？
2020年01月08日10:05  来源：羊城晚报

	身边有人得了恶性黑色素瘤去世了，这让你想起自己身上那颗黑色大痣，心里越想越慌，这颗黑痣会不会是“索命鬼”？广州中医药大学第一附属医院肿瘤中心曹洋教授介绍，肿瘤其实有良恶性之分，痣其实是人体常见的良性皮肤肿瘤，并不是恶性黑色素瘤，不会威胁健康。


	恶性黑色素瘤和黑痣有何不同？


	1、生长速度：一般黑色素痣生长速度很慢，而且长到一定时间，大小变化不明显；而恶性黑色素瘤则会以较快的速度生长，这是恶性黑色素瘤和黑色素痣生长速度上的区别。


	2、有无溃疡：黑色素痣没有溃疡，不会破；而恶性黑色素瘤会腐烂、会溃疡。


	3、对称性：一般普通的黑色素痣都是圆形，有极好的对称性；而恶性黑色素瘤的形状是比较不规则的。


	4、边界：黑色素痣的边界比较清晰；而恶性黑色素瘤和周围的边界不清晰。


	5、面积：一般黑色素痣的面积较小；而恶性黑色素瘤的分布面积比较大。


	6、颜色：黑色素痣的颜色均匀，色深，一般呈黑色或者暗红色；而皮肤恶性黑色素瘤多属于杂色，比如黑色中杂有红色，红色中杂有褐色，或者几种颜色同时存在，所以黑色素瘤和黑色素痣在颜色上也是有区别的。


	黑痣会癌变吗？


	黑色素痣确实有一定几率会恶变，50-55岁是恶性黑色素瘤的高发年龄段。现在一般认为大多数黑色素瘤的发生与紫外线辐射和反复受到损伤有关。黑色素痣受到反复摩擦、抓挠、损伤、不适当的挖除、药物腐蚀等容易使之引起恶变，由良性黑色素痣变为恶性黑色素瘤。


	而且，恶性黑色素瘤是一种极易发生转移的恶性疾病，任何的刺激都有可能导致肿瘤的转移。一旦怀疑皮肤有该种病变的可能，不能随意挤压和刮除，也不建议穿刺活检。


	曹洋教授建议，身上的黑痣如果没有变化，又不影响美观，建议先不去处理，如果实在想处理，最好就去正规的医院治疗，不要去那些无牌无资质的小作坊，如果处理不当、反复点痣反而容易诱发恶变。（记者 陈辉 通讯员 彭慧婷 张秋霞）

