使用陈皮“留红”与“留白”择情而定
2020年01月14日08:59  来源：大河报

	新会陈皮是著名的“广药”，它能止咳化痰，理气和中，健脾开胃，是药食同源的滋补品。


	随着生活条件的改善，加上人们对养生的追求，新会陈皮也上了茶桌，成为人们的日常茶饮。有人说，使用陈皮，要泡软后刮掉里面白色的囊再食用。那么陈皮的白囊是什么，真的需要这样做吗？


	我们将一片陈皮用热水泡开后就能清晰地看见，陈皮由三部分组成。


	最外层的橘红：有着丰富的油包，泡水后饱满亮泽，其性味与陈皮同，味苦、辛。性温，归肺脾经。更侧重于肺寒咳嗽，化痰止咳。


	反过来，橘皮中里层白色的橘白和橘络经过热水浸润后变得分散、疏松，橘络纹路清晰可见。橘白就是白囊，味微甘，苦辛，性缓，温，无毒，长于健脾、消食、行气。橘络是中果皮及内果皮之间的维管束群，即筋络，性味甘，苦，平，归肺脾经，可通经络，行气化痰，舒气活血。


	所以，橘红、橘白、橘络三部分均有药理作用，各有侧重。陈皮“去白留红”与“留白”是根据不同的情况而有所选择的。宋代《圣济总录》认为：凡橘皮，“入和中理胃药者则留白，入下气消痰者则去白”。元代脾胃学说创始人李杲说：“留白则补脾胃，去白则理肺气。”


	而在平日的养生食疗当中，专家不建议去掉橘白和橘络。因为橘白是整张陈皮中最为温和的，可以滋养脾胃，去燥和中。（记者 李彬）

