使用微波炉有三防 加热的过热水杀伤力比开水还厉害
2018年04月24日08:41  来源：人民网-生命时报

	据媒体报道，广东一位女士在甜品店买了一份双皮奶，刚挖了一勺，还没等放进嘴里，双皮奶就“爆炸”了。该女士脸部、颈部、脖子被烫伤，视力受损。甜品店老板称，是因为学徒操作错误，将双皮奶在微波炉里多热了1分钟所致。其实，这种微波炉加热导致的“爆炸”并不少见。微波炉虽然是厨房里的好帮手，但如果不注意，也容易出事故。以下是安全使用微波炉的三条原则：


	

用炉子烧水的时候，热源在水的下方，加热的水会上浮从而发生对流。到了沸点，水就开了。而微波加热不产生对流，只是温度升高，有可能超过了沸点还达不到“开”的状态。这种过热水极不稳定，只要有一点扰动，就会猛烈沸腾。如果伸手去拿这样的过热水，很可能引发暴沸，杀伤力比开水还厉害。

其他的液体，比如牛奶、汤等，因含有别的成分，不容易达到过热状态，但可能在加热过程中就“暴沸”，溢出容器，搞得微波炉内一片狼藉。所以，使用微波炉一定要控制好时间，液体加热到温热即可，不要用它来“烧开水”。


	

固体或凝胶状的食物，如果表面质地细密、含水量高且内部有空气，用微波炉长时间加热就容易爆炸，最常见的例子是鸡蛋。鸡蛋内部有较多空气，含水量高，所以加热快，空气迅速膨胀但来不及释放，使其处于极不稳定状态。如果在微波炉中爆炸，顶多只需清理微波炉；但若拿出来之后才爆炸，就相当于在手里、嘴边“放鞭炮”了，非常危险。此外，排骨、火腿肠等也是容易爆炸的食品。


	

用微波炉加热时，很多人会随手拿起任意餐具或容器。塑料或仿瓷材料制作的容器会释放出一些小分子物质，比如塑化剂，偶尔几次没多大影响，但长期接触，对健康的伤害就不可忽视了。尤其是盛装酸性较强或油脂含量高的食品，塑化剂渗出的可能性更高。简而言之，如果容器没有特别注明“可微波加热”，就不能放进微波炉。最好只使用陶瓷或玻璃容器。▲

