供暖试水即将开始！供暖前这几件事别忘记
2018年10月09日08:23  来源：人民网-健康时报

	随着天气转冷，不少地方开始暖气试水，但是随着温度的升高，细菌也开始活跃。所以为了保障家人健康，最好在暖气来之前给家里来个彻底的大扫除，避免细菌滋生，防患于未然。


	室内温度较低时，灰尘、细菌等一般会“暗藏不动”，但供暖后，温度上升，一些灰尘、细菌等过敏原容易随着温度的升高漂浮在空气中，引起咳嗽、哮喘等呼吸道疾病。南京市中西医结合医院预防保健科副主任医师刘欣介绍说，这些过敏原多存在于一些卫生死角，比如墙角、沙发下面、家具的缝隙、暖气片下等。平时的家居清洁往往顾及不到，时间久了就成了细菌滋生地。


	此外，供暖后，室内外温差较大。室外较为寒冷，通常不爱开窗。室内温度高且干燥，空气不流通容易使人出现头晕、口鼻发干，甚至咽喉肿痛、感冒等症状。


	这种干燥密闭的室内环境很容易引发疾病，特别是对于免疫力较差的老人和孩子。因此，不仅供暖前需要彻底进行大扫除，供暖后也要注意清洁卫生。每天擦拭家具、地板上的灰尘。如果家中铺了地毯，还要定期用吸尘器清理。此外，注意通风换气，让身体逐渐适应供暖后突然升高的温度，调节人体对温差的适应能力。


	清华大学第一附属医院营养科徐琳琳提醒，有些事儿暖气真不能干。


	暖气热牛奶豆浆 ：把牛奶、豆浆放暖气片上加热，时间长了不仅味道不好，还容易出现变质或营养流失的现象，所以不能热太久。


	暖气解冻肉制品：为了节省时间，有些人会直接把冻肉等放在暖气片上烤。温度上升得很快，往往是冻肉里面还没有化冻，外面的温度就已经很高了，容易滋生细菌。所以还是把冻肉放在水里化冻比较好。


	暖气烤衣服：洗过的湿衣服在暖气片上烘干，会增加房间的湿度，这就为霉菌孢子的生长创造了理想环境，尤其是烟曲菌，它会导致潜在的致命肺部感染。


	


	 

