俄媒推荐在家排毒塑身小tips 教您休息健身两不误
2018年05月28日08:26  来源：环球网

	【环球网综合报道】如果没有时间去做SPA，那么你可以每天在家里做一次排毒，这不会花费你过多的时间和金钱。俄罗斯”健康生活网“为您推荐排毒塑身小tips，教您在放松的同时也能使身体保持健康。


	


	


	在浴缸放入温水并加入150-200克海盐，滴入7-10滴迷迭香或雪松精油，然后在里面泡上20-30分钟。海盐和精油会帮助排出你体内多余的水分，促进肌肤的新陈代谢，并能放松肌肉，缓解疲劳。可以试着冥想:闭上双眼，专注于体验温热的感觉、水的密度以及精油的气味。


	


	


	在身体普遍“中毒”的情况下，面部皮肤受到的影响最大，因为它直接受到日晒、灰尘和干燥空气的作用，并直接和各种污染物接触。如果您需要为面部皮肤排毒，却又苦于没有时间，那么最好选用黏土面膜。


	虽然这称不上时髦，但却不失为一种有效的方法。每次选用不同种类的黏土(白色，粉红色，蓝色，红色)做面膜，不仅能清洁肌肤，还能促进伤口愈合，消除炎症，使肌肤水润而富有光泽。做面膜不需要花很长时间，依据个人肤质，敷 5(干皮)-20 (油皮)分钟不等，每周一次。


	


	


	定期按摩(一周两次)能改善微循环并促进皮肤排毒。一定要在淋浴前干燥的身体上进行按摩。使用由丝瓜或其他天然纤维制成的刷子，以圆周运动的方式从下往上进行按摩，避开脖子和脸部的柔嫩皮肤。也可以在淋浴时继续按摩，最后用凉水冲洗全身，以刺激血液流向皮肤表层。


	


	


	每天静坐冥想15分钟。 如果你不知道如何冥想，就尝试一下腹式呼吸：将双手平放在腹部下方，通过鼻子吸气，慢慢数到三或四，直至腹部微微隆起。再缓慢呼气，向内收缩腹部。每天做15分钟。即使是商业刊物也建议人们常做冥想，因为已经有越来越多的科学证据证实了冥想与成功事业之间的联系。


	


	


	每天至少喝两升液体。这是排毒的基础，也是保持肌肤年轻的秘密。促使肌肤排毒的最好方法就是饮用纯净水、新鲜蔬菜汁和草药茶，这些饮品中不含糖和咖啡因，因此不会引起胰岛素和皮质醇含量的变化。


	


	


	白天必须要吃热处理的碱性食物。比如：一天吃三次热的蔬菜泥，喝两升不含气体的纯净水，每次200毫升。这样及时在每周一次的节食日里也可以明显地减少盐分积累，提高身体的抗感染能力并改善其机能。(路俊俊 赵会芳 朱佩)

