保温杯的茶垢水垢如何除？
2018年09月13日08:29  来源：中国妇女报

	秋季气温渐凉，保温杯又成了许多人的必备之物。虽然保温杯泡茶装水十分方便，但用久了，水垢、茶垢却成了麻烦，很难清洗。那么，应该怎样清洗保温杯呢？


	首先，茶垢的克星非小苏打莫属。因为小苏打是弱碱性，之所以能除茶垢主要是溶胀作用，让茶垢的附着力下降，就容易从杯壁上掀下来。


	那么水垢又用什么方法去除好呢？可以在保温杯内放入柠檬片和柠檬汁，加入沸腾的热水，稍微浸泡一个小时左右，再用海绵刷洗后洗干净。没有柠檬用白醋也有相同效果，但因为醋的味道较强烈，用醋清洁后，还要再用热水洗掉味道。


	另外，由于保温杯的内部结构比较复杂，尤其是瓶口、杯盖处沟槽花纹较多，不认真清洗，很容易藏污纳垢。台湾林杰梁医师关怀健康协会监事谭敦慈表示，清水无法洗净保温杯内沟槽的污垢，建议用棉棒或刷子仔细清洁缝隙里的污垢。杯盖及接触嘴巴的杯口要格外注意，且最好每天使用后都清洗，才不会积攒污垢和细菌。有时，内壁黏附的污垢中含油脂，不易洗净，可用软刷沾上洗洁精或小苏打刷洗，再用清水冲净即可。千万不要用不锈钢球或百洁布，以免刮坏内膜。 （胡珍）

