做好这几步　双手白白嫩嫩
2019年04月19日10:46  来源：山西晚报

	皮肤保养不仅止于脸部，人的第二张脸——手部也是需要护理的。但很多人认为只有冬季才需要护理手部。其实手是跟脸一样的，一年四季的保养都很重要。学会护手方法，想要让手指变得更纤细就不再难。


	我们常说脸部去角质，其实双手也需要去角质，去除老旧角质才能让双手皮肤更加柔嫩细滑，在温水中滴橄榄油，将双手完全浸入，保持15分钟，可改善皮肤干燥粗糙现象，使角质软化。


	洗手是每天必做的事，尽量选择用温水来洗手，这样不仅可以将手部清洗干净，还能够间接地滋润双手。很多人喜欢用肥皂来洗手，觉得这样洗得比较干净，可是我们手部皮肤是属于弱酸性的，肥皂大部分都是属于碱性的，而且有的肥皂的碱性还非常得强。所以如果用这种肥皂来洗手，就会让手部皮肤更加干燥、粗糙。所以，建议选用温和一点的的洗手液来洗手。同时应该随身携带护手霜，感觉肌肤干燥或洗手后就应该擦上，这样可有效防止双手变干燥。


	此外还有一点小心机，每天喝完牛奶时，不妨剩下一点来给手部肌肤补充营养。将喝剩的牛奶涂到双手上，约15分钟后用温水洗净双手，用牛奶呵护双手，不仅使手部皮肤变白，还能滋润双手，防止双手变干燥。白天做饭洗米的时候，先别把淘米水倒掉，晚上临睡前用淘米水浸泡双手10分钟左右，再用温水洗净、擦干，涂上护手霜会让手部皮肤更滋润白皙。按照这些局部保养法，来护理你的手部肌肤，只要坚持保养，双手就会变得白嫩、纤细。（记者 王茜）

