健康人群一日三餐应注意这些
2021年01月12日09:41  来源：海南日报

	新冠肺炎疫情期间，一般人群一日三餐应注意哪些事项？省疾控中心提醒，合理膳食、营养平衡很重要。良好的营养状况是维持人体功能和健康的物质基础，也是保障人体免疫系统正常工作的基础，对提高机体免疫力、降低疾病风险有重要的保障作用。


	省疾控中心同时提醒，特殊时期要注意食品安全，减少食源性疾病的发生。


	


	1 注意食物多样、谷物为主


	每天的膳食应有谷薯类、蔬菜水果类、畜禽鱼蛋奶类、大豆坚果类等食物。


	2 多吃蔬果、奶类和大豆


	做到餐餐有蔬菜，天天吃水果。尽量多吃深色蔬菜，吃各种各样的奶及其制品，特别是酸奶，经常吃豆制品，适量吃坚果。


	3 适量食用鱼蛋奶肉


	鱼、禽、蛋和瘦肉摄入要适量，保证优质蛋白质摄入，少吃肥肉、烟熏和腌制肉制品。坚决杜绝食用野生动物。


	4 少盐少油，控糖限酒


	提倡清淡饮食，少吃高盐和油炸食品。足量饮水，成年人每天7-8杯（1500-1700毫升），提倡饮用白开水和茶水；不喝或少喝含糖饮料。成人如饮酒，男性一天饮用酒的酒精量不超过25克，女性不超过15克。


	5 吃动平衡，健康体重


	在家也要天天运动、保持健康体重。食不过量，不暴饮暴食。减少久坐时间，每小时起来动一动。


	


	1 食品原材料安全合格


	应购买经过检疫检验合格的肉类，不购买野味，避免接触活禽畜；预包装食品应标注有食品许可证号，产品在保质期内。


	2 食物生熟分开


	生肉要与其他食物分开；生、熟食物的加工工具和容器要分开。食物要完全煮熟煮透，熟食在室温下不得存放2小时以上，即使在冰箱中也不能过久储存食物。不吃过期、变质的食物。


	3 加工制作食品时注意卫生


	拿食品前要洗手，准备食品期间要经常洗手，便后洗手；定期清洗和消毒食品加工场所和设备。食品加工烹调应使用安全的饮用水。


	4 分时段、分散就餐


	疫情时期，集体食堂可以分时段就餐，减少就餐人员密度，人员就餐时尽量保持一定距离，提倡分散独立就餐。家庭可实施分餐制，养成使用公勺公筷习惯。（记者马珂 通讯员杨静）

