健身也得悠着点 用力过猛易伤肾
2021年01月07日07:16  来源：北京青年报

	面对阴魂不散的新冠病毒，越来越多的人意识到必须主动出击，提高自身免疫力。运动健身无疑是备受青睐的选择之一。除了强身健体，从亮马甲线、反手摸肚脐，到晒A4腰，秀身材也成了健身一族努力的动力。不过，运动虽好，也不要用力过猛，否则容易误伤到肾。


	


	女子做深蹲 被送进抢救室 “深蹲”是一种常见的考验体能的手段，因过度深蹲而进医院的事件不少见。杨小姐参加公司拓展培训，她平时运动量不大，但为了好好表现，一口气做了几百个深蹲，让队友和对手惊叹不已。然而为了这个荣誉，杨小姐也付出了惨痛的代价，运动完第二天顿感全身酸痛，小便颜色也像浓茶一样，被家人紧急送往医院，急诊化验发现身体肌酸激酶超出正常值1000多倍，确诊横纹肌溶解被抢救。


	小伙俯卧撑 撑出肾衰竭 俯卧撑是最常见的锻炼体力和耐力的健身运动，健身达人们一言不合就做俯卧撑。23岁的陈先生与几个好友PK俯卧撑，一开始约定做80个，结果没有分出胜负，“继续比”。15分钟后，大家伙陆续败下阵来，只剩陈先生一人坚持到最后。陈先生当时做完只感觉手臂有点酸，第二天晚上开始身体酸痛，手臂抬起困难，小便颜色变深，因为工作忙，没有重视。到了第五天陈先生发现症状越发严重了，全身酸痛无力，小便颜色像酱油一般。被急救车送到医院后，医生发现其肾功能已经出现损伤。


	上述两个病例，都属于运动过量导致的非创伤劳累性横纹肌溶解症，是指各种过度运动导致人体骨骼肌损伤，肌细胞溶解、破坏，骨骼肌细胞内容物（如酶类、钾、磷、肌酐和肌红蛋白等）释放入血液循环中的一组临床综合征，严重者常合并急性肾功能衰竭，甚至出现多脏器功能障碍。


	


	横纹肌溶解表现为大量运动后肢体疼痛、压痛、肿胀及无力等肌肉受累的情况，亦可有发热、全身乏力、白细胞和中性粒细胞比例升高等炎症反应的表现。从患者尿液外观判断：呈茶色或酱油色尿。本病大约30%会出现急性肾损伤，当肾损伤病情较重时，可见少尿、尿及其他氮质血症的表现。


	因此，建议大家，大量运动后休息24小时以上仍不缓解，反而肌肉越来越酸痛，感觉越来越乏力，小便颜色越来越深，必须立即上医院。因病情持续进展很可能导致急性肾功能衰竭。运动过量引起的急性肾衰，及时到医院就诊多数可以完全康复，倘若出现无尿才看诊，那就太迟了，受损的肾功能可能无法逆转。


	如何判断运动过量，哪些是横纹肌溶解症的征兆呢？


	症状一：正常运动后是轻度肌肉酸痛，按压肌肉不会有痛感。如果运动后出现明显的肌肉疼痛、酸痛、按压痛，一定要警惕。


	症状二：正常运动后经过休息，人会变得神清气爽，而运动过量则使人乏力、疲倦。


	症状三：正常的小便清澈，颜色稍微有点黄，倘若尿液像浓茶、像酱油，你需要警惕横纹肌溶解症。


	


	在大家日常健身、锻炼过程中，把握好以下五点，是可以预防“肾”伤害的：


	1.运动应该循序渐进，需要适当热身，剧烈运动和长时间不运动后的突然运动最容易导致受伤。


	2.运动要量力而行。运动结束经过休息后没有明显的疲乏、气短、胸闷等不适症状。反之则说明你运动过度了。


	3.保护好消化系统。晚上运动应注意保护胃肠道，运动时间与用餐时间至少要间隔一小时以上。运动后，不宜立即大量饮水，应采用“多次少饮”的方法。


	4.管理好慢性病。慢性疾病年轻化趋势日趋严重，很多年轻朋友忙于工作，对自身身体状况不够重视，患有慢性肾炎、高血压及糖尿病的病友，需要定期复查化验，根据化验情况制定适合自己的运动方式。


	5.注意营养均衡。运动后的营养补充方式因人而异，高血压、糖尿病、肝病及肾病等慢性疾病病友不能大量摄入蛋白粉。


	文/任建伟 郜同心（航空总医院）

