儿童润肤剂怎么选才安全
2021年01月13日08:03  来源：北京日报

	现在正值空气干燥的严冬，加上冷空气的刺激，人体皮肤更加脆弱，大人和孩子的皮肤保湿护理都必不可少。但近日，一个内容为“疑因使用添加大剂量强效激素的婴儿霜，致使5月龄宝宝出现脸肿大、多汗毛等症状”的视频冲上热搜，引发关注和热议。


	我们在门诊中，遇到了专为此事前来咨询的家长，他们担心自己孩子所用的润肤产品也存在类似问题或孩子也存在类似症状。那么，儿童究竟有没有必要使用润肤剂？如何选择合适的润肤剂？什么情况下可以使用激素？今天，我们来为大家逐一解答这些问题。


	


	首先我们来了解一下儿童皮肤的特点。


	进入干燥、寒冷的冬季后，儿童皮肤角质层中的脂质和天然保湿因子如尿素、乳酸盐等含量降低，再加上他们的皮肤发育本就不完善，皮脂腺分泌功能不全、组织修复能力较弱，更容易引发皮肤干燥、瘙痒等问题。从寒冷的户外环境进入温暖的室内环境后，随着环境、温度的剧烈变化，还会进一步加剧儿童皮肤的干燥、瘙痒不适等症状。


	在临床上，上述的一系列原因均可引发儿童皮肤瘙痒症。如果皮肤干燥问题持续得不到改善，后期还可能出现红斑、丘疹、脱屑等损害，发生干燥性湿疹和特应性皮炎。


	所以，为了避免上述情况的发生，我们建议家长对儿童进行皮肤护理，尤其是在秋冬季节。正确选择并使用润肤剂，是预防皮肤问题的第一步，也是关键一步。此外，给儿童穿纯棉透气的衣物、家中维持50%以上的湿度、孩子的洗澡水温控制在37℃左右且清洗时间控制在5-10分钟之内、洗澡时使用弱酸性沐浴产品等生活细节，也不容忽视。


	


	既然润肤剂这么重要，家长该如何选择呢？注意：一定关注儿童润肤剂上面的“标识”，包括儿童润肤剂的名称、适用人群、成分、使用方法、产地、生产和销售商、限期使用日期等信息。


	特别提醒大家的是，合格的儿童润肤剂应依据《化妆品监督管理条例》《化妆品安全技术规范》（2015版）等有关规定审核，通过儿童化妆品申报与评审后，才可以认为该产品是安全的。而这些安全的儿童润肤剂应明确标识化妆品所执行的国家和行业准字，如“国妆准字”；地方生产化妆品应遵循执行地方和行业准字，如“化妆品生产许可证：浙妆字”；进口化妆品要获得“国妆备进字”等。


	简单来讲，带有“妆”字号的产品，是相关监管部门批准的正规产品。实在搞不清状况的家长，只要认清这种标识，就可以最大程度规避儿童润肤剂中添加不知名化学成分的风险。


	至于“消”字号涂抹皮肤的产品，儿童不是不能使用，但只能用于外用消毒杀菌，不具备调节人体生理功能的功效，且要注意产品的成分和使用时间的限制。


	


	选择正规的儿童润肤剂保证安全性后，家长可以根据季节、润肤剂的剂型、添加成分种类、大众口碑和专家推荐进行个性化选择。


	我们建议，婴幼儿由于皮肤屏障功能差、锁水能力有限，应规律使用外用润肤剂，且应选择含有类脂及中间丝相关蛋白的润肤剂，之后再根据皮肤状态、季节、气候的变化进行调整。比如，现在处于气候干燥的冬季，应使用滋润性强的霜剂或膏剂；待天气转暖后，春夏季节可以换用透气性好的乳剂或露剂更为合适。大一些的儿童使用护肤产品，也是遵循以上原则。


	润肤剂的使用频率一般为每天全脸或全身涂抹1-2次，遵循按需涂抹的原则，根据儿童皮肤的实际情况来调整使用次数。如果涂抹润肤剂几小时后，儿童的皮肤还是比较剌手，就需要再次涂抹或换用滋润性更强的剂型。注意，涂抹量应根据儿童皮肤的真实反应按需调整，不是一次性涂得越厚越好，可以多次涂抹。


	选择儿童润肤剂，还应注意选择香料、防腐剂、乳化剂含量较少的产品。另外，一些容易过敏的儿童可能会对润肤剂中的添加成分，如燕麦、牛奶、橄榄精油等，产生过敏反应。所以在不了解孩子是否为易过敏体质时，安全起见应尽量选择成分较为简单的润肤剂。


	我们在门诊中也经常提醒家长，当孩子初次使用某一款润肤剂时，应在其前臂内侧局部涂抹并过夜，如果没有红肿瘙痒等不适，再开始全身大面积使用。


	


	皮科医生，尤其是儿童皮肤科医生，门诊最常听到的诉求就是“大夫，别给孩子用激素行吗？”问其原因，一般都是因为出现类似新闻中的事件后，在心里将激素药物的副作用无限扩大所致。


	文章开始提到的新闻事件，我分析孩子的症状可能与商家添加激素强度过高（超强效的氯倍他索丙酸酯）、不注明激素成分、宝宝日常长期大量使用后，激素从皮肤大量吸收后所致。如果这件事由权威机构认定属实，那错的不是润肤剂，也不是激素本身，错在本不该添加任何激素成分的润肤产品中违规添加了激素；本该遵循医嘱才可正常使用的激素药物，却脱离了医生的专业指导。


	最后，再次提醒广大家长，孩子出现湿疹等炎症性皮肤疾病，务必正规就诊用药治疗。如果商家推荐使用自称有治疗作用，且使用一两天后就能使湿疹完全缓解的润肤产品，一定要高度怀疑其中是否违规添加了激素成分，千万不要盲目相信这种“神奇效果”，擅自使用，以免对孩子皮肤及身体造成伤害。


	


	


	湿疹是儿童常见的慢性皮肤疾病，因其有病程较长、反复发作的特点，治疗是一个临床难题。很多家长都来咨询湿疹的治疗方法，我们的观点是“三分靠治疗，七分靠护理”，提倡治疗原则以恢复皮肤的正常屏障功能、寻找并去除诱发和（或）加重因素、减轻或缓解症状为主要目的。


	但是，“谈激素色变”一直是儿童皮肤科用药过程中最常遇到的问题。其实，外用糖皮质激素对于一些炎症性皮肤疾病的治疗，无论是对于成人还是儿童，其作用的有效性和安全性都是远远高于其副作用的。循证医学证明，我们最常见的婴儿湿疹、特应性皮炎的治疗，局部外用糖皮质激素是国内外治疗指南中的一线用药方案。


	绝大多数儿童出现湿疹，在临床治疗中最常用到的外用药物，有外用糖皮质激素（丁酸氢化可的松软膏、糠酸莫米松乳膏等）、钙调磷酸酶抑制剂（他克莫司软膏、吡美莫司乳膏等）、中药软膏，以及最新的磷酸二酯酶抑制剂等。药物的选择需要根据孩子的年龄、部位，以及疾病的严重程度来决定。


	所以，遵照医嘱、规范合理、局部外用激素药物，其不良反应是可逆、可控的，家长不用为此过分焦虑和担心。


	（作者：北京儿童医院皮肤科副主任医师、河南省儿童医院皮肤科特聘主任）

