入夜降温 暖粥走起
2019年12月05日09:03  来源：广州日报

	


	泥丁蟹肉粥


	文、图/记者 曾繁莹


	夜宵是广州一道独特的风景线，无论春夏秋冬，广东人对夜宵的热爱从未停止过，即便是气温跌到年度最低。唯一有变化的，就是夜宵的内容主题。最近，广州入夜温度下降，暖粒粒的粥水成为夜蒲族的夜宵之选。


	热腾腾的一锅生滚粥上台来，米粒还在跳窜着，粥面滚沸，好不热闹。粥底下潜伏着丰富的食料，鱼虾蟹尽有。与舌尖最早接触的是米粥，绵滑而醇香，往后才开始细细品味粥中之食。


	据炳胜品味厨师年哥介绍，一口好粥无非两个元素，一是靓粥底，二是鲜食材。粥底是用精选上等的五常大米来熬制，粥底所用非普通水，而是靓汤——用山泉水配大骨，文武火交替煲足3小时而成。用时间与火候熬出来的粥底，米气香，起粥绵，再加入现点的生鲜食材，一口之鲜正是这样来的。


	生猛海鲫粥、均安头菜白贝泥丁粥、桂鱼白贝粥、水蟹泥丁粥，都是抢手靓粥。泥丁对于广州人来说并不陌生，它被奉为“天下第一鲜”，实际上就是沙虫，特点是味甜肉脆。或配均安头菜和新鲜白贝；或配鲜美水蟹，鲜得无懈可击。桂鱼白贝粥的主角是即点即做的新鲜桂鱼，白贝加持，又是一道鲜物。


	天河区的夜粥多得是，除了广府派靓粥，更有潮汕粥。大洋家的砂锅粥独具特色，虾蟹砂锅粥、鲍鱼砂锅粥、海参砂锅粥、虾蚝砂锅粥皆是店内招牌粥，尤以花胶砂锅粥最出名，主理人杨先生用深海红鱼的鱼胶来制作。砂锅粥现煮，生米下锅，慢火熬煮到通透。这粥丰盛得很，除了花胶，还有鲜虾、鸡中翅、瑶柱和鱿鱼等。此外，还可以加入鲍鱼、海参和生蚝等。

