六味地黄丸不是“壮阳药”
2018年12月11日08:23  来源：中国中医药报

	在生活中，很多人都认为自己是肾虚，动不动就吃六味地黄丸，觉得能强身健体，其实这种观点是片面的。


	六味地黄丸原本是儿科用药，宋代儿科名家钱乙创制的方子。此方并非补肾万能药，它是中医滋补肾阴的代表方剂。方中六味药合用，三补三泻，以熟地黄、山萸肉、山药三补为主，滋养肝、脾、肾三脏；以泽泻、茯苓、丹皮三泻为佐，渗湿清热泄浊。熟地起到入肾经，滋阴补血，益肾填精作用；山萸肉滋补肝经，兼入心经，肾经；山药补脾，兼入肺经；丹皮清肝火；茯苓去除脾经的水湿；泽泻；直入肾经泻水。由此看出，六味地黄丸其实是补肝脾肾的，是一个比较全面的调理身体方药。


	六味地黄丸主要是针对肾阴亏虚证，而且组成药物以滋润为主，久服过服，易滞脾碍胃，脾胃失和则影响食欲。因此，体内湿热的人不宜；脾胃弱的人不宜；对于形寒肢冷，尤以下肢为甚，神疲乏力，男子阳痿、早泄、精冷，女子宫寒不孕阳虚的人更不要吃，否则会越吃越虚。所以，补肾之前，一定要辨明阴阳，不可随意乱补，针对不同的证候，补法各有不同。


	肾阴虚主要是指肾阴不足，虚火内扰所表现的证候。肾阴虚以虚热为主，其症状主要为腰酸腿软，口干烦躁，手心发热，爱盗汗。


	肾阳虚是指肾阳亏虚，功能衰退所出现的证候。主要以寒为主。但是肾阳虚跟肾阴虚也有相同的症状像腰膝酸软，四肢乏力。主要症状有三点：腰痛而且发凉。手脚冰凉、尿频。易疲劳等。下面给大家推荐两个补肾食疗方：


	


	材料：生地黄15克，熟地黄15克，甲鱼一条，红枣10枚（去核），生姜1片（去皮），水500克，盐少许。


	方法：将甲鱼去除内脏，备用；其他各物洗净备用；将上述全部材料放入炖盅内，加入适量清水，隔水炖三个小时左右即可。


	功用：有滋阴补肾，补益阴血的作用。如果气血不足、精神疲乏、五心烦热、眩晕耳鸣、妇女月经不调等可作食疗。


	


	材料：仙灵脾30克，椰子1个，羊肉1斤，生姜3两（去皮），龙眼肉15克，红枣10枚（去核），盐少许。


	方法：新鲜羊肉，斩小块，放入滚水中滚五分钟左右，捞起，用清水洗净，备用；椰子去壳，取肉，保留椰子浆水，洗干净椰子肉，切块，备用；其他各物分别洗净备用；瓦煲内放入适量清水，先用猛火煲至水滚，然后加入以上全部材料和椰子浆水，中火继续煲约三小时即可。


	功用：有补益脾胃、补肾壮阳、补血强身的作用。如果身体虚弱、精神不振、头晕目眩、耳鸣耳聋、畏寒怕冷、手脚不温、心慌、失眠、小便频数、夜尿多、男子阳痿等均可饮用。（杨萌）

