六招让卫生间臭味跑光光 多肉植物致幻怎么避伤害？
2018年05月29日07:43  来源：人民网-人民健康网

	

生活当中，我们难免会碰到各种琐碎小难题。掌握一些健康生活的小窍门，也许就可以让生活难题迎刃而解了。来看小编的整理吧！


	


	近日，深圳皇岗海关连续查获5宗携带“无刺仙人掌”银冠玉入境案件。据深圳海关通报，多肉植物银冠玉含有致幻生物碱，可令人产生幻觉、精神混乱，甚至威胁生命。于是网上开始流传“多肉植物会致幻，千万不要养了”的消息。这对喜爱“多肉”的朋友来说，无疑是个致命打击。


	那么，我们到底还能不能愉快地种“多肉”了呢？是所有“多肉”都有毒性还是只有一部分多肉植物具有毒性呢？


	别恐慌 有毒“多肉”不入口就没事


	人们常说的多肉植物，在植物界不是指单一的某个科属类群，而是对茎或叶的营养器官具有肥厚多汁特点的一类植物的统称。据统计，常见的多肉植物至少来自25个科，如萝藦科、仙人掌科、番杏科、景天科等，全世界各种多肉植物近1万种。由于“多肉”在植物界中的来源复杂多样，因此不可以偏概全地对其作概述。


	中国科学院昆明事务研究所标本馆工程师上官法智长期以来关注植物及其毒性的研究。他告诉科技日报记者，深圳皇岗海关截获的银冠玉，是仙人掌科乌羽玉属植物，原产于北美洲西部。此属植物含有名为“墨斯卡灵”的生物碱，因此也被多肉爱好者称为毒仙人掌。服用这种生物碱后，会短暂影响人的听觉、视觉感受，从而产生幻觉，是一种植物类致幻毒品，过量或者长期摄入的确具有极大风险。


	除了银冠玉外，还有一些科属的多肉植物具有潜在的毒性风险，也须引起注意。比如，大戟科大部分多肉植物的白色汁液有毒，如麒麟掌、布纹球、龙骨、光棍树等茎叶中的白色汁液会让皮肤出现红肿、瘙痒等过敏症状。


	而萝藦科的多肉植物一般也不好惹，它们的白色乳汁常有毒，不宜食用。此外在龙舌兰科、景天科和仙人掌科植物中，有部分物种的汁液、毛刺，会引发皮肤瘙痒、皮炎和一些过敏症状。


	但是即便如此，人们也无需对多肉植物有过多担心，上官法智强调，有毒多肉植物只是“小众”，并且其毒性物质多数属于生物碱类，并不具有挥发性，只要不入口，一般不会有健康风险。如果皮肤不小心接触到植物汁液，及时用清水清洗即可。一些可能造成健康风险的多肉植物，则须远离小孩和宠物，以免误食。


	扔了舍不得，这时该怎么办？


	1.有毒的多肉植物大多有针刺，应该把它放在平时不易接触的地方，以免被扎伤后中毒。


	2.多肉植物破损后，就会流出汁液，因而不要随意摘取多肉的花、叶、茎等，以免释放其体内的有毒物质。


	3.平时在接触这些“多肉”后，要仔细清洗接触部位，防止有毒物质存留。千万不能随意取食多肉植物组织。


	4.如果皮肤受伤破损，要尽量避免接触多肉植物，倘若不小心接触了，也不要用接触过的手揉眼睛。


	5.若出现中毒症状，需要第一时间医院就诊。


	


	解决卫生间异味，首先是寻找到异味的主要来源。可能是装修设计不合理所致，建议重新调整：第一，地漏水封高度至少5厘米，才能阻挡排水管道内的臭气泛入室内；第二，检查洗面盆的下水管有没有反水弯，如果没有，可以把下水软管中间弯曲成S型，利用积水封堵臭气；第三，检查一下排气扇排风管，看上面是否有防止倒风的逆止阀，如果没有，或装修时将排气管直接接入楼房的排气管，下水道和化粪池的气味回流，也会造成臭气。


	其次，要注意卫生间的通风，如果卫生间有窗户，一定要经常开窗通风。如果是暗卫，要使用排气扇通风。另外，还有6个小妙招可改善卫生间的气味。


	1.注意防潮。卫生间往往与淋浴间相连，造成环境潮湿，容易滋生细菌和霉菌，会产生令人不快的霉味，对健康不利。注意保持地面干燥，及时擦干积水，尽量使用容易干燥的墩布。


	2.合理选择脚垫。卫生间的脚垫容易藏污纳垢，如果不及时清洗，时间久了也会产生气味。宋广生提醒，纯棉质地的脚垫易吸水，但不易挥发和散味，建议选用容易清洗的速干脚垫或者地巾。


	3.空气清新剂。利用其他气味遮盖异味是一种有效的方法，注意空气清新剂的气味不要太浓烈，否则两种气味混合在一起，令人更恶心。


	4.小苏打粉加精油。小苏打粉有除臭功效，精油能散发出天然香气。可在容器中放入少许小苏打粉，然后点几滴精油，就能让气味轻松变得芳香。建议选择茶树、桉树、薄荷等有抗菌功效的精油。


	5.熏香茶灯。如果家里有熏香灯，可在灯上原本放精油的地方加少许干茶叶，点上蜡烛加热。茶叶有吸湿的作用，加热后可飘出清新的茶香，吸湿除味一举两得。


	6.放盆绿植。在卫生间里摆放一两盆绿色植物，也可有效去除异味，净化空气。卫生间往往没有阳光，注意选择耐阴易养的植物，吊兰、绿萝等都是不错的选择。


	


	崴脚损伤可轻可重，不及时正确处理会导致严重的并发症。南方医科大学第三附属医院足踝外科副主任护师颜晗介绍，临床上不少人因崴脚后处理不当导致踝关节不稳，最后发展成习惯性崴脚不得不手术治疗。崴脚即踝关节扭伤是最高发的运动损伤，大约占所有运动损伤的40%，很多人觉得崴脚是小事一桩，其实，崴脚后大约有80%～90%的伤者伴随有踝关节韧带的损伤或撕裂。


	由于崴脚后处理不当可导致严重的并发症，且自己很难判断崴脚的严重程度，因此建议崴脚后一定要及时去医院的足踝专科就诊，如果已经形成了习惯性的崴脚，则必须去医院的足踝专科检查治疗，如果急性崴脚后没有条件马上去医院，则应牢记“休息、冰敷、加压、抬高”八字方针，及时自我处理。


	1.休息：崴脚后患肢停止走动，让受伤部位静止休息，减少进一步损伤。


	2.冰敷：让受伤部位温度降低，减轻炎症反应和肌肉痉挛，缓解疼痛抑制肿胀。越早冰敷效果越好，受伤后有条件时应立即用冰袋隔着一条毛巾冰敷受伤部位，避免冰袋直接接触皮肤，以防冻伤。如果是在公园或野外受伤，则应尽量利用身边的可利用资源进行冰敷，如用冰的矿泉水或用毛巾沾上山泉水敷在受伤部位，一般受伤后24小时内应坚持冰敷，白天每2~3小时冰敷一次，每次15~20分钟。


	特别提醒：受伤后24小时内严禁热敷、用热水或热中药泡脚、外贴中药热膏、用活络油、红花油、酒精等进行局部按摩，以防止加重毛细血管破裂、组织渗出，加重出血及肿胀。


	3.加压：使用弹性绷带包裹受伤的踝关节，适当加压，以减轻肿胀。如没有弹性绷带可用衣服、围巾、丝袜代替，加压应在没有明显肿胀前进行，包扎时注意松紧适宜、力度均匀，不要过度加压，否则会加重肢体的肿胀、缺血。由于包扎手法不易掌握，建议最好在医务人员指导下进行。


	4.抬高：增加静脉淋巴回流，减轻肿胀，促进恢复。用垫枕抬高患肢，高于心脏，不能抬高踝关节的同时上身坐起，那样踝关节的血液不能向心脏有效的回流，从而达不到消肿的效果。


	


	现如今，客厅铺设地毯、卧室铺设地毯已经成为一种家居时尚。地毯柔软的质感、吸灰、吸油、吸水等特性使其成为家居生活中实用的装饰品。如何鉴别地毯的优劣呢？


	业内人士介绍，选购地毯首先要看其厚度。看起来薄薄硬硬的地毯可以直接忽略，这样的地毯徒有样子，并不吸灰吸油吸水，脚感也十分不舒服。买地毯就要买厚的，拿垫在玄关的垫子说，至少要1厘米，个别品牌可以达到2厘米。


	看了厚度以后，可以摸一摸，看手感是否柔软、是否有深度来鉴别其质量好坏。最好的地毯是纯棉的，摸起来不会滑滑的。此外，稍微用力拔一下地毯的绒毛，看是否掉纤维也可以检验其品质。如果地垫不好，一抜可能就有大根的掉下，小细丝也掉得多。但有“锁纤”技术的基本不掉毛，能够对净化室内空气起到积极的作用。


	


	1.控制热量。控制热量摄入可减少引发阿尔茨海默病的风险因素，比如睡眠呼吸暂停综合征、高血压和糖尿病。这并非建议老人把热量一下削减到很低水平，需要循序渐进，而且不建议热量摄入长期低于1200千卡/天，特别是体型较瘦的老人控制热量要适度，否则弊大于利。老人可从多吃一些蔬菜沙拉、蔬菜汤开始，或者改用小一号盘子，给大脑一个暗示：没少吃。


	2.每天至少吃5份（100克/份）果蔬。美国“芝加哥健康和老年研究项目”针对3718名65岁以上志愿者进行研究发现，多吃果蔬可减缓认知能力下降速度。该研究为期6年，结果显示，每天吃5份以上果蔬的老人，认知能力下降几率比其他人低40%。建议身体状况良好的老人，每天吃300~500克蔬菜，200~350克水果。


	3.使用丰富的天然香辛料。各种植物香辛料可给饭菜增味，还有助于减少烹调过程中食用油、盐的使用量。很多植物香辛料含有抗氧化物质，并有一定的防病效果。建议老人日常生活中不妨用葱、蒜、胡椒、花椒、薄荷、孜然等天然香辛料，代替部分油、盐、糖。


	4.烹调肉类先腌制。食物中广泛存在脂肪、蛋白质、糖等成分，在高温下发生复杂化学反应，导致产生糖基化终产物等有毒有害物质，熏肉、香肠、加工肉类及油炸和烧烤食品中含量特别高。这类食物吃得太多，会加剧大脑老化损伤。有个窍门对降低糖基化终产物行之有效：尽量提高食物中水分含量。比如高温烹调鱼或肉之前，放在沸水中焯一下，或通过蒸、浸泡（比如用黄酒、醋、酱油等腌制一下）等方式，让水分渗透到肉里。


	5.每周吃一次深海鱼。生活在深海水域的鱼类为了御寒，会产生较多欧米伽3脂肪酸维持正常生理活动。老人适当吃些深海鱼，可降低身体及大脑炎症反应。


	6.常吃坚果和杂粮。五谷杂粮和坚果能为人体补充欧米伽3脂肪酸，而且富含硒和维生素E，可促进大脑健康。美国华盛顿大学研究显示，摄入杂粮和坚果过少是早亡的风险因素之一。老人可适当吃些核桃，其中含有抗氧化物质，能减轻阿尔茨海默病。不过需要注意，坚果摄入量以每天一小撮为宜，吃得过多易脂肪超标。


	7.每天喝几杯茶。红茶和绿茶都富含抗氧化物质儿茶酚，能防止氧化对全身各部位组织的损害。绿茶中富含儿茶素，能减少β淀粉样蛋白沉积，降低血压和胆固醇水平，从而改善大脑健康。喝茶还有助于降血压和胆固醇水平，对降低2型糖尿病、心血管疾病、卵巢癌等发病风险也有积极作用。


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	 

