关于整形那些事儿：想整也得看年龄！
2019年02月20日09:07  来源：人民网-人民健康网

	


	现代人对于外在形象的管理越来越重视，对于整形的接受度越来越高。谈起整形，许多人都不再持反对态度了。但是，对于整形的“最佳年龄”与“极限”，你确定自己真的知道？


	


	双眼皮被求美者所钟爱，双眼皮手术也往往是求美者步入美丽人生的第一步。


	

随着人年龄的增长、脸型的变化，会影响到双眼皮整形的形状，所以建议大家如果要做双眼皮手术，一定要年满16岁，最好是成年之后再进行手术。


	

双眼皮手术的设计是非常精细的，设计时以毫米来计算，宽度大都在10毫米之内，一般是在5-8毫米之间。一般不建议大家做过宽的双眼皮，会显得假。除非有化妆或者舞台表演需求的求美者，割双眼皮时可以适当宽一些，但最好也不要超出10毫米哦。


	


	鼻子是五官之王，挺翘、自然的美鼻，是每个女孩的向往。假体、自体软骨、玻尿酸注射、线雕……鼻综合整形的方式众多，但目的只有一个，就是，让你的鼻子美美哒！


	

一般来说，幼儿时期的鼻根低平，鼻梁平塌，小鼻头上仰朝天，俗称鞍鼻，随着年龄增长鼻骨充分发育隆起，这种畸形也就随之消失。像这种鞍鼻或低鼻梁，如果进行隆鼻，需在18岁以上做比较合适，因为这时身体发育基本定型。


	

鼻子的高度、长度、宽度等都要与整个面部相协调，这也决定了鼻子与面部的美学比例，一般来说，东方人隆鼻的高度最好不要超过4毫米。


	


	减去赘肉，再现窈窕身姿，是时尚女士的最爱。但若当节食、运动都无法消除某些部位的脂肪时，美容外科医生可以借助吸脂器将类似粟米粒的脂肪细胞从组织中抽除，这就是脂肪吸脂术。


	

吸脂手术年龄一般在20-50岁，处于生长发育期的未成年人不宜进行吸脂，如果年龄过高，身体机能较差，也会增加手术的风险性。此外还要提醒，患有严重冠心病、高血压、肺功能不全、糖尿病、凝血机制障碍者不能进行吸脂手术。


	

其实，抽取脂肪量是有安全限制的，一般一次抽脂不宜超过4000毫升。过量的抽取，会加大手术的风险性，有可能会危机生命。


	


	想知道为什么很多年届四五十的女明星看着不显老、永远看不出年龄吗？因为人家脸上的皱纹不明显呀！不同脸型出现的皱纹各不相同，而皱纹暴露人的年龄！想要面部皱纹不那么明显，可以选择面部除皱哦。


	

面部除皱的适宜年龄为40-60岁，如果通过注射除皱，最好不要早于30岁，因为大部分人在这一年龄才开始流失保持面部丰腴的胶原质。


	

肉毒素用量过多有可能让你的脸变成“塑胶脸”，影响面部表情。一般来说，一次注射肉毒素最多不超过100个单位。


	关于整形，在合适的年龄段选择适合的整形项目，以及选择正确的医生才是明智的决定，风险小效果才会好！ 


	


	更多贴心易懂的健康科普，三甲名医直播互动，请关注人民好医生APP

