关系深不深，看搂抱和亲吻
2018年10月07日08:23  来源：人民网-生命时报

	恋人之间如何表达爱意最合适？一项针对上万网民进行的调查发现，表达爱意最不受待见的方式是送礼物和“套路”情话，最喜欢的则是亲吻和拥抱。


	亲吻和拥抱确实能促进伴侣间的感情。一项关于已婚人士和长期同居者的研究中，在6周的时间里，研究者要求其中一组参加实验的伴侣们增加接吻频率，另一组不作改变。结果显示，高接吻频率组的人觉得自己的压力减轻了，对亲密关系更满意了。


	拥抱和亲吻对感情的黏合作用为何如此强效？有学者认为，拥抱、接吻时，我们的大脑会释放各种有助于产生积极情绪的激素，如血清素、多巴胺、催产素，且亲密接触会激活大脑中与奖励和成瘾相关的区域。这一系列脑部改变让我们将快乐喜悦的感受与和亲密接触的人联系起来，又进一步加深我们对对方的依恋。


	还有研究者表示，拥抱和接吻只是让彼此更加靠近的一个方式。牛津大学的拉斐尔·乌洛达斯基教授说：“也许接吻只是个借口，好让两个互有好感的人接近得能够闻到对方。”虽然还不确定人类是否也有信息素，但有证据表明我们的气味中携带着信息。今年4月的一项研究就指出，女性更喜欢睾酮水平高的男性所散发的气味，接吻和拥抱则提供了一个良好机会，让伴侣能够用鼻子探查对方的信息，判断对方是否适合我们，而得出肯定结论本身就足以让双方感觉更亲密。


	爱的五个表达之一就是肢体接触。拥抱、亲吻这类紧密的肢体接触一般只有在关系足够亲密的时候才会发生，因此通常也用来评估两个人的感情状态。如果一对伴侣长时间没有接吻拥抱等肢体接触，那通常意味着他们的感情也开始走向疏远，而每天拥抱亲吻的伴侣感情状态一般更亲密美满。拥抱亲吻也是修复感情的一个重要方式，比如，在情侣吵架的时候，说一百句话也不如一个拥抱或亲吻更有效“灭火”。每天多十分钟的拥抱和一个长长的吻，就胜过千言万语和大小礼物。▲

