养宠物有益身心健康 有助于提升运动量与幸福感
2018年08月15日08:33  来源：环球网

	【环球网综合报道】据英国《每日邮报》8月9日报道，英国一项新研究近日发现，养宠物有益于身心健康。据悉，这项研究由英国养老院建造商McCarthy&Stone发起，共调查了1000名年龄在55岁以上的宠物主人。研究发现，这些人的运动量更大，成就感和幸福感更强烈。


	专家表示，养宠物的人每周平均运动五次，运动量几乎为普通人的两倍。对于他们来说，带宠物散步可以进行心血管锻炼，喂养和清理这两项轻松的家务活也可以帮助锻炼。


	心理学家科琳 斯威特(Corinne Sweet)表示，养宠物的人结婚生子的可能性更大，他们更热爱自己的工作，甚至每年平均多赚5200美元(约合人民币3.6万元)，且更愿意参加慈善活动。


	此外，养宠物可以消除人的孤独感，研究发现，16%的人会因为宠物与他人进行交流。斯威特还表示，养宠物对于人体心理和情感都有好处，与宠物的亲密接触可以激发人体内“感觉良好”的化学物质，如内啡肽和催产素等，这些化学物质可以让主人在家时感觉更加放松、平静和快乐。而当主人感到身体不适、悲伤或孤独时，他们可以向宠物进行倾诉，宠物会给他们带来安慰和温暖。


	研究还发现，不养宠物的人还清贷款和退休的比例高于养宠物的人。其中，不养宠物的人有69%还清了贷款，他们的退休率为46%;而养宠物的人有60%还清了贷款，退休率为35%。 (郑芙红 刘洋)

