再恩爱也要加强亲密感
2019年12月17日10:39  来源：人民网-生命时报

	很多人认为，夫妻如果因真爱而结合，两人关系自然会比较亲密，不需刻意维系。但事实上，婚姻中的亲密，是你和伴侣在彼此分享生活的过程中建立起来的身体上、情感上和精神上的联系。所以即使是真爱，也需要努力维系关系。美国“婚姻”网为此推荐了五个增进夫妻亲密感的方法。


	超长时间的拥抱。不管是早晨还是晚上，至少花些时间拥抱。如果你们平时上班没时间拥抱，可以在晚上看电视或看书时，依偎在一起，最好把时间增加到一个小时。和爱人依偎在一起时会产生外激素、动能和化学反应，它们创造了健康关系所必需的亲密感。


	呼吸练习。这个练习刚开始会让人觉得有点傻，可一旦你愿意打开心扉去试试，可能会爱上它。练习的方式是，你和伴侣面对面坐着，一起轻轻触碰对方眉心，闭上双眼，开始呼吸，要连续有意识地深呼吸，建议连续呼吸7次。这个练习，通过触摸眉心达到能量的交换，带来彼此心灵相通的感觉。


	注视对方。这是一个很经典的练习：面对对方，看着他的眼睛，想象眼睛就是“灵魂的窗口”。在这个忙碌的世界，花上几分钟看着对方的眼睛可以帮助夫妻二人放松，更关注对方，让你们觉得时间都放慢了脚步。做这个练习时，配合着音乐更有利于集中精神。可以眨眼睛，但尽量不要说话，可以用一首四五分钟的歌曲来设定背景和时间。


	问三个问题。你和伴侣可以经常玩这个游戏。想想你要问的问题，写在纸上，比如：这个月你最想吃的三样东西是什么？你最想去哪里旅行？你希望和我做哪些从没做过的事？这是一个亲密感和婚姻关系的沟通练习，让你们的联系增强，增进彼此在情感、兴趣和思想上的了解。


	练习倾听。在这个练习中，一方可以选择一个话题发表意见，另一方必须面对，且只能倾听，不能说话。几分钟后，另一方就可以自由表达意见了。积极倾听可以增强我们理解他人的能力，让我们专注于对方，这在快节奏的生活里是难得又很重要的。总之，夫妻的亲密需要不断维系，只有付出精力和时间，不断耕耘，才会收获长久的幸福。▲

