冬令膏方小知识
2020年01月02日09:23  来源：健康报网

	 开篇语：民间有“冬令进补，开春打虎”的说法。如果在冬天身体得到很好的滋补，来年体质会有比较大的改善。就像夏天贴“三伏贴”一样，冬天也应开个膏方补一补。就读者关于膏方进补的疑问，由专家为您解答。


	 Q：什么是膏方？


	 A：我们平时所说的膏方是指内服膏滋方，起源于汉代，是在中医理论指导下，根据不同的体质辨证后，选择多种道地药材组成方剂，并经多次煎熬、去渣，将药汁经微火浓缩，再加入如蜂蜜、阿胶、鹿角胶等收膏，形成稠厚的补膏，用于治疗疾病、滋补强身。膏方药性滋润，体积小，易保存，服用方便，越来越受到人们青睐。


	 Q：为什么要冬天吃膏方？


	 A：自然界四季交替，气候更迭，万物“春生、夏长、秋收、冬藏”。祖国医学认为，人与自然界息息相关，“天人相应，冬令趋寒，阳气潜藏，应之人体”，在寒冷的冬季，人体应精气内藏，蓄积以应付寒冷。正如“冬令进补，上山打虎” “三九补一冬，来年无病痛”，就是推崇冬令进补，促使机体吸收营养精华，有助于增强体质、提高抵抗力、延年益寿。从冬至、小寒、大寒至立春这4个节气，一般要经历近两个月的时间，是人体养精蓄锐的最佳时节。


	 Q：哪些人适合吃膏方？


	 A：一是体质虚弱者：如大手术后、大出血后、大病或重病后、产后身体虚弱、素体偏弱多病者等，服用膏方能增强虚弱者的体质，改善生活质量。


	 二是亚健康状态者：处于亚健康状态者，身体无明显慢性疾病，但体力下降，常感劳累乏力，精神欠佳，失眠健忘、工作压力大等。服用膏方可益气养血、调和阴阳，纠正亚健康状态。


	 三是抗衰延年：中老年人脏器功能下降，容易出现头晕目眩、腰酸腿软、神疲乏力、心悸失眠、记忆减退，进补膏方可使其精力旺盛，延年益寿。


	 四是防病治病：康复期的癌症患者，易感冒人群，慢性疾病患者，如慢性气管炎、肺气肿、过敏性哮喘、高血压、糖尿病、冠心病、高脂血症、慢性胃炎、颈肩腰腿痛、男子性功能障碍、女子美容养颜、月经不调、不孕症等，服膏方能提高机体免疫功能，预防或减少疾病发作。（上海交通大学医学院附属仁济医院中医科 上官文姬）

