冬季运动要适当 晚上别运动
2019年12月27日08:41  来源：广州日报

	阳气是生命的原动力。冬季，天气逐渐变冷，阳气减弱，广州市中医医院同德围综合门诊部的廖堪善主治中医师表示，冬季运动养生，要顺应自然，节流开源。


	廖堪善有位患者是足球爱好者，几乎每周都要踢三至四次球。由于白天要工作，踢球的时间都是晚上10时。这样的运动方式，持续了半年。他说，每次运动后都很兴奋，很难入睡，逐渐导致了失眠。


	廖堪善表示，一年有四季，一天之中也有四季。子时一阳生，冬季收藏，此时应该顺应天道休养生性。冬季的运动养生，最重要的一个原则是不干扰阳。现代人的晚上运动，就是反其道而行之，失眠随之而来。


	怎样才能不打扰到阳气呢？


	一是要早睡晚起，待到日光照耀时起床才合适，等待太阳出来后再运动，也不宜太操劳。同时还要去寒就暖，别让自己处于寒冷的环境里，而应该保持身体的温暖。


	二是运动要适当，每天做有氧运动半小时就可以，如跑步、游泳等。对于一些中老年人，有膝踝关节疼痛毛病的，建议找专业医生调整后再运动，以免加重关节的磨损，得不偿失。体弱者，可打太极、八段锦等不激烈的运动。（全媒体记者张青梅 通讯员高三德）

