冬天晨练宜迟不宜早
2020年01月14日17:00  来源：西安晚报

	45岁的王先生几乎每天出门跑步锻炼，即使寒冷的冬天仍会坚持“打卡”，本想着强身健体，却没想到前日晨跑时突然胸闷难受，只得无奈放弃，到医院检查发现竟是突发心梗。医生提醒，冬季气温降低，血管易受寒冷刺激收缩，所以晨练宜迟不宜早，特别是年老体弱的人，掌握科学的锻炼方法很重要。


	专家强调，尤其是心血管脆弱的人群，冬季晨练时间不宜贪早。冬季合适的晨练时间应该是9点以后。另外，经过一夜睡眠,人体会丢失很多水分，晨练前好喝200-300毫升温水,也可在温水中加点蜂蜜。晨练不要空腹,尤其患有糖尿病的老人，要吃些粥类等易消化的食品。有慢性病的老人好服药后再外出晨练，避免意外。锻炼结束后，应擦干身上的汗水，并立即换上干爽衣服。


	“由于冬季气温突降，人们的适应能力较差，血管易受寒冷刺激而收缩，尤其是早晨刚起，经过一夜睡眠，血液黏稠度高，血液循环阻力增加，如再进行大量运动会出现生命危险。”专家提醒，无论老人还是年轻人，运动都应该循序渐进，而且要根据自己的能力选择时间和内容，最好选择柔和的运动项目，不宜运动量过大。冬季运动前，热身不能少，且一定要充分到位，否则很可能因为温度低，人体肌肉伸展性降低，关节比较僵硬，造成肌肉拉伤和关节扭伤。

