冬季洗澡越洗越干？这份“护肤攻略”请收藏！
2020年12月17日08:02  来源：人民网-人民健康网

	


	


	


	有人会问，干性皮肤、敏感皮肤，洗澡会不会越洗越干？其实，合理洗澡并不会使皮肤变干！下面这两个误区，你有没有“踩到”？


	一是泡澡时间长。冬季天气寒冷，舒舒服服地泡在热水中，那个惬意！轻易不舍得离开啊……有些孩子喜欢在澡盆里玩水，有些大人一到冬天就恋上洗桑拿、泡温泉……乐此不疲。这可不是什么好习惯！


	泡澡时间太长，会使皮肤表面失去油脂保护，容易产生干燥瘙痒等症状，还会引起皮肤发皱、脱水等情况。特别是老年人长时间泡澡，除了导致皮肤瘙痒，还容易出现疲劳，诱发严重的后果。


	二是洗澡水温高。为了对抗寒冷，很多人喜欢调高热水器的水温，甚至觉得越是烫的水，越能提高身体热度，驱除疲劳。但洗澡水温过高，会让皮肤苦不堪言，加剧皮肤干燥的程度。同时，过高的水温还会增加心脏负担。


	总之，只要不是高温洗澡，不是长时间泡澡，每天洗个澡不会使皮肤变干，反而能在清洁皮肤的同时，让皮肤角质层水合状态更好。


	


	


	


	每年冬季，都有不少前来就诊的小朋友，皮肤上出现零星的小红点和小脓点。更夸张的是，大冬天竟然还长痱子、长疖子！原因就是冬季要润肤的概念已经深入人心，不分南北方。但问题是，润肤是做到了，但如果每天不洗澡就润肤，皮肤受得了吗？


	只润肤不洗澡？听着就不合常理！皮肤时有代谢物产生，每天洗一洗，去除身上的污垢和汗渍。定植在皮肤上的各种细菌，包括金黄色葡萄球菌等，也能冲个干净。


	绒绒的保暖衣裤、毛毛的大衣外套，光鲜了外表，却让皮肤不时接触到化纤羊毛织物的纤维。特别是孩子们，都喜欢毛绒玩具，加上很多家长在室内穿着毛衣就抱孩子，也不管这些衣物纤维对孩子娇嫩的皮肤是不是友好。


	最具中国特色的那个“妈妈觉得你冷”的穿衣习惯，加上暖气空调的“神助攻”，小朋友们大多数都保暖过度，大冬天还时不时出汗。洗澡这环节，还真不能省！


	


	


	


	洗澡时是否要用香皂、沐浴露呢？搓澡巾、泡沫球当真一个也不能少？很简单，大家不要忘了洗澡的初衷就好。


	初衷就是清洁皮肤，那么越脏的部位就越需要好好清洁了。比如孩子的口周口水和食物残留部位，比如所有人的颈部腋部躯干上方等多汗部位，比如容易接触尿粪的隐私部位，都建议用沐浴露清洗。那种企图用一块香皂解决所有皮肤清洁问题的人注意了！下面这些知识点你需要了解：


	沐浴露能将皮肤表面的油脂、污垢和微生物乳化，使其更容易清除，清洁效力比单纯清水洗更好。对比之下，仅用清水沐浴只能清除皮肤上大约65%的污垢。选购沐浴露产品时，尽量挑弱酸性、无刺激的，普通香皂更容易破坏皮肤屏障。


	一些地方有搓澡的传统，可能是过去冬天洗澡的机会少，难得洗回澡当然要彻底搓一搓，于是就对自己下狠手了！殊不知，这样容易破坏皮肤屏障，宝宝娇嫩的皮肤还会出现疖子、病毒瘊等。


	还有人钟情泡沫丰富的洗浴用品，浑身涂满再一冲，倍儿爽！可是，这可能会过度清洗掉皮肤表面油脂，是造成皮肤干燥和瘙痒的重要原因。


	


	


	润肤乳一定要管够，多洗就要多抹。


	1、1岁以内的婴幼儿建议每月使用250克～500克的润肤乳，可以预防婴幼儿湿疹的发生。


	2、成人虽没有明确的用量建议，但建议大家在秋冬季节，使用质地较厚重的霜剂，抹得厚一些，帮助减轻皮肤干燥。


	3、特别注意覆盖到手肘、膝盖、脚踝、屁股等皮脂腺较少、容易干燥的部位。


	


	洗澡让人神清气爽，整个人都舒服。但是，有几种情况千万不要洗澡。


	长时间体力或脑力活动后不要洗澡。长时间体力活动后，血液循环处于活跃状态，立刻洗澡会加重心脏和血管的负担，体质差的人还有致命的危险。长时间脑力活动时，大脑对血液需求量非常大。如果立刻去洗澡，血液会向体表皮肤进行转移，很可能造成大脑供血量迅速降低，从而导致晕厥。


	吃饱或空腹不要洗澡。吃饱后，体内血液集中在消化系统，如果这时洗澡，周围血管扩张，造成消化系统血液循环相对减少，容易导致消化不良。空腹时，体内血糖水平降低，洗澡让流向皮肤组织的血液增加，供应脑部血液量减少，可导致晕倒等意外发生。


	酒后不要洗澡。酒精会抑制肝脏功能活动，阻碍糖原释放。洗澡时，人体内的葡萄糖消耗增多，血糖得不到及时补充，容易发生头晕、眼花、全身无力等症状，严重时还可能发生低血糖昏迷。酒后泡澡，还有睡着后溺水的风险。（人民健康网综合自国家卫健委微信公众号“健康中国”、生命时报）

