冬季补肾这两种食物倍儿好
2021年01月12日09:51  来源：吉林日报

	冬季万物蛰伏主收藏，肾是人体主收藏的最大功臣。它既要为冬季储备能量，又要为来年春季积蓄力量，所以有“冬天养好肾，开春能打虎”之说。那么冬季吃什么对肾最好？如何吃才最健康呢？本期《求证》邀请国家级名老中医刘铁军教授为大家说说日常食补养肾的好食材——香菇和黑豆，让您冬季补肾事半功倍。


	


	百菇之王


	香菇对肾益处大


	刘铁军：中医认为，香菇性平味甘，无毒，入肝、胃经，具有补肝肾、益气血、健脾胃、益智安神的作用。除此之外，香菇中的香菇素和核酸类物质可以促进胆固醇的溶解，有助于抑制血清胆固醇上升，降低血液中血脂的含量。香菇中的多糖、双链核糖酸等成分具有抗病毒、抗肿瘤等功能，对人体具有抗癌作用。香菇对人体内的过氧化氢还有一定的消除作用，可以提高人体的免疫机能，延缓衰老。


	这样搭配最健康


	刘铁军：香菇搭配豆腐：可以健脾开胃、降脂减肥，香菇和豆腐都具有降脂减肥的功效，同食可以增进食欲、健胃消食、降低血脂血压。香菇搭配西芹：富含维生素D的香菇与富含类胡萝卜素的西芹同时食用，可保护视力、抗衰老。


	这样搭配不科学


	刘铁军：香菇中含有甾醇，如果与含有类胡萝卜素的番茄同食，会破坏番茄所含的类胡萝卜素，使营养价值降低。香菇和酒同时食用，会降低人体对维生素D的吸收率。


	人群宜忌


	刘铁军：适合免疫力低下、贫血者食用。高脂血症、高血压、糖尿病、心血管疾病患者，癌症患者宜食。痛风患者和尿酸高的人要少吃。产妇刚分娩完不久不适合食用。不适合高尿酸肾病患者食用。


	满分食用方法


	刘铁军：香菇可荤可素，食用方法多样，可以与各种荤素菜混合烹调，冷拼凉拌，也可红烧、煎炒、烧汤、熬炖、炸酱、做馅等。


	健康小提示


	刘铁军：特别大朵的新鲜香菇最好不要食用，很可能被施用激素催肥，如果经常过量食用，会有害人体健康。


	优选食谱推荐


	山药烩香菇：有健脾开胃，滋阴壮阳之功效。


	材料：山药300克，新鲜香菇、胡萝卜各100克。调料油10克，酱油、胡椒粉、盐各适量。


	做法：1.香菇洗净，切薄片；胡萝卜洗净，去皮，切成薄片；葱洗净，切段；山药洗净、去皮，切成薄片。2.锅置火上，倒入油烧热，爆香葱段，放入山药、香菇及胡萝卜炒匀，加入酱油，用中火焖煮10分钟至山药熟软，再加入盐和胡椒粉调匀，即可盛出。


	美味加分小妙招：山药切片后需立即泡入盐水中，以防止氧化变黑。


	香菇油菜：有补肝肾、健脾胃、益智安神之功效。


	材料：香菇250克、油菜300克，葱、姜、蒜、盐、酱油适量。


	做法：1.油菜下水稍微煮一下，盛起摆盘。下葱、姜、蒜末炒香。2.放入香菇煸炒，加盐、酱油适量，最后倒在摆好的油菜上即可。


	美味加分小妙招：用干香菇进行烹调前，最好先用热水将干香菇适度泡发，才能将其中所含的核糖核酸催化而释出鲜味物质，但是不能浸泡太久，以免香菇的鲜味物质流失。


	


	肾之谷


	对肝肾的好处


	刘铁军：中医认为豆乃肾之谷，黑色属水，水走肾，黑豆能补肾。在中医，黑豆入药，黄豆不入药，凸显黑豆不同于黄豆的特殊补肾乌发保健的功能。


	降低胆固醇


	刘铁军：黑豆中含有的植物固醇不被人体吸收利用，却有抑制人体吸收胆固醇、降低胆固醇在血液中含量的作用。因此，常食黑豆，能软化血管，降低人体胆固醇含量，对高脂血症、高血压以及肝脏和动脉等方面的疾病有好处。


	防老抗衰乌发美容


	刘铁军：黑豆中含有的维生素E比肉类高5至7倍，是保持青春健美的重要物质。黑豆的皮中含有花青素，花青素是很好的抗氧化剂来源，能清除体内自由基，减少皮肤皱纹，保持青春健美。另外，黑豆含多量的泛酸，有乌发效果。


	防止便秘


	刘铁军：黑豆中粗纤维含量高达4%，常食黑豆可促进消化，防止便秘发生。


	健脑益智


	刘铁军：黑豆中约含2%的蛋黄素，能健脑益智，防止大脑因老化而迟钝。黑豆含有丰富的微量元素，能延缓脑机体衰老，保持身体功能完整。


	这样搭配最健康


	刘铁军：1.黑豆中含有丰富的叶酸，如果和牛奶同时食用，可以促进牛奶中维生素B12的消化吸收。


	2.黑豆和醋同时食用，可降压通便。因黑豆含有丰富的膳食纤维，可以通便排毒，和醋一起食用可以降压消脂。


	3.黑豆能够补肝益肾，补血活血，乌鸡能够滋阴养血，黑豆和乌鸡两者搭配食用具有乌发补血、强身健体的滋补功效。


	4.黑豆适合和各种谷类搭配煮粥，不仅味道鲜美，还能增加营养。


	这样搭配易生病


	刘铁军：黑豆和柿子搭配易形成结石。因为黑豆中含有的钙和柿子中的鞣酸相互结合，会生成不溶性结合物，长期一同食用易形成结石。


	人群宜忌


	刘铁军：非常适宜体虚患有脾虚水肿的患者食用。腰膝酸软、白带过多的女性常食黑豆粥可调益身体。儿童不可常食黑豆。肠胃功能紊乱的患者也应该慎食。黑豆具有解毒作用，服中药者不宜食用。


	满分食用方法


	刘铁军：黑豆一般用来煮食或者熬汤。


	健康小提示


	刘铁军：一次不可食用过量黑豆，以免引起上火烦躁。


	优选食谱推荐


	黑豆豆浆：有养心、润肺、利尿、消肿的功效。材料：黑豆70克，白糖适量。


	做法：1.黑豆加水泡至发软，捞出洗净。2.将泡好的黑豆放入全自动豆浆机中，添适量清水搅打成豆浆，煮熟。3.将豆浆过滤好，加入适量白糖调匀即可饮用。


	美味加分小妙招：黑豆分绿心豆和黄心豆，中医认为，绿心黑豆比黄心黑豆的营养价值要高。


	黑豆豆奶：有补充营养、延缓衰老之功效。材料：黑豆70克，鲜牛奶50毫升。


	做法：1.黑豆加水，泡至发软，捞出洗净。2.将黑豆放入豆浆机中，搅打成汁，加热煮熟。3.将煮熟的黑豆浆过滤，调入温热的鲜牛奶，搅拌均匀即可。


	健康小提示：黑豆用水浸泡时，会有轻微掉色，属于正常现象。（记者 张添怡）

