冬季胃病来得急 打好饮食保胃战
2020年12月18日08:50  来源：北京青年报

	冬季天气寒冷，这几天北京的气温更是突破新低。气温一低，肠道功能容易发生紊乱，是急性胃炎的高发期。如果一不小心吃了被细菌污染、不好消化的食物，或喝了不干净的冷水，或者在饮食上忽冷忽热，就很容易引发急性胃炎。所以，冬季必须把住“入口关”。


	今天咱们就来关心一下自己的胃，冬季想让自己的肠胃平安，在饮食上应该注意些什么呢？又有什么与胃部相关的疾病需要我们引起警惕呢？


	典型病例：北京某外企经理张先生本来就有胃病，一天晚上和几个同事加班，加完班大家肚子都饿了，于是几个人就去一家餐厅吃了涮火锅，涮羊肉吃得很是过瘾，加上冰啤酒更是超级爽口，大家聊得也很尽兴。可是刚吃完，张先生就感觉肚子疼得厉害，去了两趟厕所仍然没有缓解。在同事的陪同下，紧急去医院就诊，经检查是急性胃炎，幸亏救治及时，张先生最终转危为安。


	像张先生这样的例子，在冬季十分常见。因为在这数九寒冬，涮上一顿热辣刺激的火锅或麻辣烫，配上一杯爽口的扎啤或冷饮，是再享受不过的事了，这也是很多人的选择。可这也为急性胃炎埋下了隐患。


	胃病多数表现为急性起病，症状轻重不一。常有饮食不当，酗酒，服刺激性药物等诱因，随后出现上腹痛、食欲不振、嗳气、恶心、呕吐等消化不良症状；另外，因食物中毒而致病者多伴有急性肠炎，出现脐周疼痛、腹泻、发热、脱水甚至休克，可伴上消化道出血。严重者呕吐物略带血，由沙门菌或金葡萄及其毒素致病者，常于进食后或24小时内发病，多伴有腹泻、发热、脱水，严重者有酸中毒或休克等。


	那么，如何正确认识急性胃炎，应该如何治疗和预防？火箭军特色医学中心消化内科副主任医师刘建军博士为大家支招。


	细菌毒素、过冷过热和胃部异物


	都可能成为胃病诱因


	1.过冷、过热或过于粗糙的食物和饮料，浓茶、咖啡、烈酒等刺激性调味品，药物（阿司匹林、吲哚美辛等），均可以刺激胃黏膜，破坏黏膜屏障，导致胃黏膜充血、水肿、糜烂和出血。


	2.细菌及其毒素，常见致病菌为沙门菌、嗜盐菌、致病性大肠杆菌等，常见毒素为金黄色葡萄球菌毒素和杆菌毒素，尤其是前者较为常见，进食污染细菌或毒素的食物数小时后即可发生胃炎，或同时合并肠炎，即急性胃肠炎。葡萄球菌及其毒素摄入后发病更快。


	3.胃内异物或胃石，胃区放射治疗均可作为外源性刺激，导致本病发生。情绪波动，应激状态及体内各种因素引起的变态反应可作为内源性刺激而致病。


	得了胃病不要怕


	饮食调理有方法


	1.多饮水：以补充身体因吐、泻损失的水和盐分。具体方法是：用温的淡盐水、淡红茶水、米汤或煮菜水交替服用。一般每小时1次，每次喝150-200毫升。多饮水还利于排除体内毒物。


	2.半流食物：停止呕吐、腹泻次数减少后，可以喝少量稀小米粥或藕粉，以后逐渐吃些米粥、煮软的细面条、薄面片等。仍要继续多饮水，不要急于吃肉、鸡蛋等含蛋白质与脂肪多和食物纤维多的食物，以及容易引起胀气的食物，暂时也不要饮用牛奶。


	3.恢复期饮食：病情缓解后，吃易消化、刺激性小和胀气性轻的食物，尽量做得软烂清淡一些。可以开始吃些蒸鸡蛋羹、苏打饼干、烤面包干，喝酸奶、清蒸或清炖鲜鱼、瘦肉泥、嫩菜叶等。每餐食量宜少，不能一次摄入过多、过猛，以少量多餐次为主要进食方法。


	4.不适宜吃的食物：为避免胃肠道发酵，胀气，急性期应忌食牛肉等易产气食物，并尽量减少蔗糖摄入。注意饮食卫生，忌食高脂肪的油煎、炸、熏、腊的鱼肉及含纤维素较多的蔬菜、水果和刺激性强的食物、调味品等。


	肠胃免疫力差


	这些日常预防不可少


	1.冬季寒冷，生活要有规律，定时定点起居，避免加班熬夜，避免夜晚加餐。


	2.注意防寒保暖，外出要多穿衣物，戴好手套、围巾、帽子等，尤其要把衣服扣子扣好，不要让风直接刮进肚子，避免肚子受凉。


	3.避免暴饮暴食，在家庭聚餐、朋友宴请等不能一下大吃大喝，毫无节制饮酒过度，要管住嘴。


	4.不要过度吸烟，不要长期喝浓茶。


	5.不要吃油腻食物，如炸油条、油饼、肥肉等，平时多吃蔬菜水果和清淡食物。


	6.避免进食粗糙及刺激性食物，如各种粗粮、饼干、花椒、麻辣烫、油葱、浓咖啡等尽量少摄入。


	7.忌酸性食物和碳酸饮料。这些食物或饮料都容易阻滞消化，刺激胃黏膜，不利于胃黏膜炎症的恢复。


	8.要保持心情愉快、情绪稳定，可以听听歌、爬爬山、健健身，多培养自己的兴趣爱好。


	文/莫鹏（火箭军特色医学中心）

