冬季护肤 掌握三个知识点
2019年01月23日09:25  来源：广州日报

	冬季皮肤干燥发痒，洗澡涂润肤霜也没多大用？中山大学孙逸仙纪念医院皮肤科主任郭庆教授指出，那可能是因为你没有用对方法。冬季皮肤保湿，要掌握三个知识点，警惕陷入三个误区。


	


	冬季频繁洗澡，尤其是频繁洗热水澡，可能导致皮脂流失，不利于护肤。一般医生会建议冬季三天洗一次澡。不过，广东人天天洗澡是从小养成的习惯，许多人两天不洗澡就感到浑身痒痒，自感无法见人。该如何取得平衡？


	郭庆建议，对于必须天天洗澡的人来说，冬季不要泡热水澡，洗澡时间不要过久。算上洗头发的时间，中青年洗澡时间控制在15~20分钟左右已经足够。老年人因皮脂腺分泌减少，皮肤相对干燥，一次洗澡时间不要超过10分钟。皮肤病患者因皮肤屏障作用已被破坏，洗澡5分钟也就是所谓的“一过水即可”，且水温务必控制在37℃左右。


	婴幼儿一次洗澡时间不要超过10分钟，温度控制在37℃左右。有些宝宝一到冬天脸上就会变得红肿，家长以为是“湿疹”，其实跟孩子皮肤屏障功能弱，干燥缺水有关。此时更要注意保湿，少用热水洗脸。


	从小用凉水洗澡，有助于增强体质。对于大一点的孩子，除了不用过热的水洗澡外，家长也可以尝试将孩子的洗澡水温降到25℃、26℃左右，但要注意洗澡更衣时避免受寒着凉。


	


	郭庆指出，冬季洗澡不要强求“洗干净”，搓澡不要太大力。皮肤干燥者少用或者不用洗浴液，可以选择隔天用一次。


	皮肤干燥的中老年人不要用香皂，可以用温水冲洗，或者使用有滋润效果的沐浴液，且沐浴液要用洗浴起泡网来打成细腻的泡沫，以降低对皮肤的刺激。


	磨砂沐浴乳不要天天用，皮肤薄的人士最好不用或者顶多十天用一次。男士皮肤厚，可一星期使用一次。皮肤有任何炎症时都不要用磨砂膏。


	


	润肤霜涂不对，起不到补水保湿的作用。有些人怕冷，洗澡后喜欢穿好浴袍，开了暖气，再慢慢地涂抹护肤霜，做全身皮肤护理。其实正确的做法是，把润肤霜带到浴室。洗澡后快速擦掉全身的水，在皮肤水汽还没干的情况下马上涂抹润肤产品。


	润肤乳应该全身涂抹，以四肢为重点，因为四肢皮脂腺少，皮脂分泌少。尤其是小腿，出现纵横交错的干白痕，有可能是护肤产品的滋润力度不够。需要换用质地更厚的霜，如果皮肤依旧干燥，则换用油性更强的护肤膏如凡士林等。

