冬季，你身边的这些安全隐患要注意！
2020年01月29日09:06  来源：新华网

	寒冷的冬季，羽绒服、热水袋、电热毯、浴霸等纷纷“登场”。然而，这些大家冬天经常会接触到的，背后竟也暗藏着可能引发危险的因素。它们有何安全隐患？大家该如何避免？


	


	冬季寒冷，很多人洗澡时都喜欢使用浴霸，但因使用不当，灼伤眼睛、引发火灾等安全事故层出不穷。那么，使用浴霸该注意哪些事宜？


	1.定期检修线路，避免浴霸长时间工作，禁止电源、电压与浴霸的额定电源、电压不符，以防造成短路引发火灾。


	2.浴霸使用完以后，要关闭开关，拔掉插头，严防电机因受潮而导致绝缘性能降低，从而引发火灾或人身触电事故。


	3.浴霸光源强度很大，因而不可直视，也不可长时间待在强光下，不然眼睛容易被灼伤，严重时强光可能灼伤视网膜上的黄斑，黄斑一旦受伤，视力损伤将无法挽回，甚至会有导致失明的风险。


	


	寒冷冬季，羽绒服穿起来暖和，洗起来却麻烦，因而不少人会用洗衣机洗羽绒服，殊不知这可能会引起爆炸。为何洗衣机洗羽绒服会爆炸？羽绒服该如何清洗？


	羽绒服中间的腔体较大，容易包裹气体，且面料致密，不易透气。洗衣机在脱水时，短时间内离心力会让羽绒服像吹气球一样膨胀起来，如果此时施加脱水的震动力进行挤压，则可能导致发生爆炸。


	羽绒服的最佳清洗方式是手洗，清洗之前可以用冷水将羽绒服浸泡约20分钟，然后挤去水分，放入溶有中性洗涤剂且水温约30度的温水中，浸泡10至15分钟；清洗过程中，不要搓揉，用软毛刷或牙刷刷洗即可；刷洗完后不可将衣服拧成“麻花”，而应顺着衣服往下挤压将水去除；洗净后，不能将羽绒服放在阳光下暴晒，最好是放在阴凉通风处晾干；羽绒服在清洗晒干后形状往往比较扁，此时用衣架整体拍打羽绒服，便可使其恢复蓬松感。


	


	电热毯通电时间过长、受潮、电热元件受损、质量不合格等都可能引发安全隐患，导致火灾发生，使用电热毯应注意这些事宜：


	1.尽量不要褶皱或折叠，不可长时间通电使用，尽量不要在电热毯上堆放杂物或积热物品。


	2.不要把电热毯铺到弹性较大或伸缩性较大的床上，因为如果伸缩性较大，会造成电热毯弯曲，使电阻丝断裂，这样很容易漏电与积热。


	3.按照国家标准，电热毯的使用年限为6年，6年年限应从电热毯生产日期开始计算。


	


	人在进入深度睡眠后，皮肤对温度不敏感，如果热水袋长期贴在皮肤上，不变换位置，很容易发生“低温烫伤”，烫伤出现的水泡，如果处理不当会发生溃烂，甚至长时间都无法愈合。正确使用热水袋，需要谨记以下几点：


	1.如果是装开水的热水袋，注意水温不要太热，一定要把盖拧紧，最好在热水袋外面套一个防护套，防止水流出来烫伤。


	2.如果是电热水袋，千万不可在充电状态下使用，充电加热结束后，要及时切断电源。


	3.热水袋最好睡觉前放在被子里，睡觉时取出来，而且，热水袋尽量放置在脚旁10厘米处，而不是脚上。


	4.此外，婴幼儿、热感觉迟钝者或生活不能自理者严禁使用热水袋，以免发生“低温烫伤”。

