冬季养生 四道食疗方用起来
2019年12月13日09:07  来源：广州日报

	医学指导/广州市中医医院脉管炎科主任黎建华


	12月7日迎来了大雪节气，古人云：“大者，盛也，至此而雪盛也。”到了这个时段，天气变得异常寒冷，我国大部分地区的最低温度都降到了0℃或以下，南方也迎来了强冷空气。这时，很容易出现怕风、皮肤冻裂、手脚冰凉、麻痹不适等症状。寒冷对体弱者、老年人、有心血管疾病的患者尤为不利。那么，大雪节气后该如何养生？


	广州市中医医院的专家表示，日常生活方面要注意保暖，避免着凉，忌蒙头睡觉，饮食方面限制高胆固醇、油脂的摄入，多喝热水，特别是清晨起床后可以马上喝一杯热水。


	寒冷天气


	别忽视这5大方面


	随着老龄化及生活节奏的改变，高脂血症、高血压等导致的心脑血管及周围血管疾病的发病率呈逐年上升趋势。特别是寒冷天气，会引发或加重心脑血管及周围血管疾病。


	广州市中医医院脉管炎科黎建华主任指出，寒冷对体弱者、老年人和有心脑血管基础疾病的患者尤其不利，这部分人在日常生活中应注意以下5方面：


	1.避免着凉


	冬季是血管疾病高发期，因为寒冷常常引起血管收缩，导致心脏或肢体缺血，诱发疾病。此时这类患者以及体弱者、老人小孩等要随时注意保暖，出门戴口罩、帽子、手套、围巾等，避免着凉。


	2.戒烟


	烟里面含有尼古丁、焦油等大量有害物质，其中尼古丁能收缩血管，造成血管疾病加重。戒烟是预防和治疗周围血管病的重要措施。


	3.忌蒙头睡觉


	冬季很多人怕冷，就会蒙头睡觉，但蒙头睡觉会使被窝内氧气含量减少，二氧化碳等增多，容易诱发血管疾病。


	4.保持大便通畅


	排便过于用力会使腹内压力增高，动静脉内压增高，容易诱发心绞痛、血管瘤破裂、下肢静脉血栓形成等严重后果。血管病患者应养成良好的排便习惯，平时应有意识地多吃一些含纤维尤其是粗纤维较多的食物，如绿叶蔬菜、水果、五谷杂粮等。一旦发生便秘，切不可强行排便，而应该通过饮食或者药物来改善。


	5.适当运动


	适当的运动可以改善和促进侧支循环的建立，提高身体的免疫力，但冬季人体消耗的能量较多，如果运动太剧烈，反而会增加循环的负担，得不偿失，因此强调运动要适度。


	饮食：限制高胆固醇高油脂，多饮热水


	中医养生学认为“冬不藏精，春必病温”，大雪节气之后更要注意“养藏”。从饮食养生的角度来说，可从这几个方面入手：


	1.饮食要均衡


	均衡饮食，才能全面满足身体需要，维持正常生理功能。有心血管疾病的患者宜多食鱼类、燕麦、黑芝麻等食物。多吃新鲜绿色蔬菜和水果，如胡萝卜、山楂、黑木耳等。蔬菜一天的量应该在400-500克为宜，水果在100克为宜。


	2.限制高胆固醇、油脂的摄入


	高胆固醇、油脂等食物选择不当或进食过量都会增加血管病发病风险。限制动物脂肪的摄入，尽量用植物油烹饪，少食动物的内脏，如肝、肾、脑等组织。避免油炸、油煎的食物。


	3.减少钠盐摄入


	每日摄入食盐量不宜超过6克。尽量减少咸肉、罐头、火腿、加碱发酵的食品等高钠食物的摄入。


	4.多饮热水


	多喝热水可以帮助稀释血液，降低血液黏稠度，防止血栓形成，特别是清晨，建议大家起床后喝一杯热水，这样做有利尿、帮助排便、预防高血压和动脉硬化等作用。


	皮肤冻裂手脚冰凉这四道方用起来


	除了生活习惯、饮食上注意外，黎建华还开出了几款食疗方，可帮助起到养血通脉、活络祛寒、宁心安神等作用，感兴趣的街坊们不妨一试：


	1.养血通脉茶


	材料：丹参6克、三七5克、龙眼肉10克


	做法：以上为一剂用量，三味药混合后用水300毫升煮开15分钟，过滤去渣当水饮用。每天一次。


	功效：活血通络，养血安神。现代药理研究发现丹参有明显的抗血栓形成、抗动脉粥样硬化作用，可减轻心肌缺血的程度，还具有降压作用，对微循环障碍有改善作用。三七能抑制血小板功能及促进纤溶的作用，可降低血胆固醇和调节免疫力。龙眼肉可改善内分泌、调节免疫力，具有一定的抗突变作用。


	此茶适用于各类心脑血管及周围血管疾病患者保健治疗，可长期服用。孕妇忌用。


	2. 猪蹄毛冬青汤


	材料：猪蹄1只，毛冬青根200克，鸡血藤50克，丹参50克


	做法：加水共煮至蹄烂，去药渣，吃肉饮汤。


	功效：活血化瘀生新， 脉管炎、静脉炎等病人日常可服用。


	3.参归粥


	材料：当归头20克，红参10克，丹参20克，熟地20克，粳米100克。


	做法：先将当归头、红参、丹参、熟地放入砂锅内加水煎60分钟，取汁与粳米同煮粥食。


	功效：补气养血活血，年老体虚的血管病病人可服用。


	4.当归生姜羊肉汤


	材料：当归20克、生姜30克、羊肉500克


	做法：当归洗净、生姜切片、羊肉过水后同下锅，加水煮至肉烂，吃肉饮汤。


	功效：温中补血、祛寒止痛，特别适用于体质虚寒的人日常食用。但易上火、口腔溃疡、手足心热的人，以及发热咽喉疼痛者，不宜服用。(文/全媒体记者张青梅 通讯员高三德)

