冬天老得快？有12个原因
2018年12月08日09:29  来源：北京青年报

	我们经常把冬天与皮肤干燥、起薄皮和颜色苍白联系在一起，但却没有意识到寒冷的天气还会加速衰老的迹象。美国一家文摘杂志网站近日分析了冬天老得快的原因。


	一、空气中的水分明显减少


	冬天最明显的特征是寒冷和干燥，这两个特点对保养皮肤来说不是个好兆头。干燥、粗糙的环境条件会破坏皮肤的平衡，导致皮肤发红和敏感。这种敏感性会使人们易受皮肤病的影响，如酒渣鼻，它往往在冬季恶化，随着时间的推移，就会导致皮肤过早衰老。


	二、压力更大


	不幸的是，接踵而来的各种长假短假和人们对假期的期望在无形中增加了压力。压力激素皮质醇分泌量的增加会对皮肤产生有害的影响，导致皮肤色调和质地变差。因此，人们在冬季要多休息和放松，如看场喜剧电影，或是做个水疗，从而让皮肤得到恢复的机会。


	三、没定期涂抹防晒霜


	涂抹防晒霜对抵抗皮肤衰老很重要，即使是在阴云密布的冬天也是如此。在冬季，虽然中波紫外线的强度下降，但长波紫外线的强度没有下降，这是导致皮肤癌和皮肤过早衰老的DNA损伤的主要原因。出于这个原因，皮肤病医生建议所有人都使用防晒系数至少为30的广谱防晒霜。


	四、用的护肤品和夏天一样


	冬季所使用的护肤品的成分与对抗夏季炎热和潮湿所需要的成分不同。最好加入补水能力更强的成分，如神经酰胺和透明质酸，它们能锁住肌肤更多水分。


	五、洗澡水太热


	在冬天，外面的天气冷得要命，而洗个热水澡的感觉很棒。但是，这样做只会使皮肤更干。热水从皮肤上剥去天然油脂，使它干燥，容易开裂，尤其是在冬天。因此，在冬季用温水洗澡就行了，洗完后需立刻在全身涂抹保湿霜。


	六、用的清洁剂太粗糙


	干燥的皮肤无法保护神经末梢，使皮肤更易受到刺激物的伤害，如果使用含有某些化学物质的清洁剂，这些化学物质会灼伤过度暴露的、干裂的皮肤。在冬季应当使用油性成分的清洁剂，它可以消除杂质而不会使皮肤干燥。


	七、暖气温度太高


	室内有暖气供应在冬天是种享受，但伴随的问题是湿度偏低，这就会造成皮肤干燥，头发卷曲，外表看起来不那么年轻。一个简单的解决办法就是使用加湿器，它可以让皮肤保持更多的水分。


	八、每周去好几次死皮


	即使皮肤去角质剂的品质再好，皮肤病医生也不建议人们在冬季使用它。由于空气干燥，皮肤通常会变干，所以去死皮会造成更大的伤害。在冬季，每天只洗一次脸（除非出汗或很脏），并使用性质温和的肥皂。


	九、洗手过度


	当然，当流感肆虐时，勤洗手会更好，但是水和肥皂的结合会使皮肤更干燥。皮肤病医生建议人们只在需要时才洗手，使用温水，洗碗时戴手套；最重要的是，每次洗手后涂抹保湿霜。


	十、更多地依赖安慰食物


	你所吃的食物会影响到皮肤质地。虽然气温低的时候高热量的食物很诱人，但保持皮肤的健康需要食用新鲜果蔬。它们含有不同的天然植物营养素，能协同工作，为身体及最大的器官（皮肤）提供更多的益处。


	十一、晒太阳少


	维生素D和维生素K的含量在冬天下降，它们与黑眼圈有关，这就凸显了皮肤的衰老。在冬季适当晒太阳能补充这两种维生素的含量。


	十二、久坐时间更长


	寒冷的天气很自然地让人们更不愿意活动。然而，即使再冷，也要坚持运动。忽视健身会破坏情绪，增加体重，并带来炎症，这是导致心脏问题和许多其他与年龄老化有关的疾病的根源。


	文/王萌

