冬天易发脑出血，年轻人也别放松警惕
2019年11月14日08:24  来源：长沙晚报

	立冬以来，湖南中医药大学第二附属医院(湖南省中医院)脑血管介入中心、危急重症科收治了多名脑卒中(脑中风)患者。其中一名34岁的女子，因患有高血压又没规范服药，导致颅内严重出血，不得不开颅进行治疗。


	专家提醒，入冬后天气转凉、早晚温差大且气候干燥，进入心脑血管疾病的高发期，有高血压、高血糖、高血脂三高症状或已确诊有心脑血管疾病的患者应高度警惕。


	剧烈头痛切莫大意，谨防出血性脑卒中


	【典型病例】长沙41岁的刘先生在广东经商，平时身体健康，今年10月底回长沙办事。11月初突发剧烈头痛，随后被家人紧急送入湖南中医药大学第二附属医院(湖南省中医院)做CT检查，发现其颅内多发出血;进行DSA(血管造影)检查，提示“左顶枕叶动静脉畸形”，医生为其进行了介入手术治疗。


	【防治提示】该院脑血管介入中心专家团队在第一时间为其紧急实施“脑动静脉畸形并出血”的介入栓塞手术，不仅为其止住了无比凶险的颅内出血，而且“消灭”了左顶枕叶动静脉畸形。脑血管介入中心教授车能雨形象地比喻说，相当于用黄沙、水泥把渗水的大堤漏口堵住了，日前刘先生已顺利康复出院。


	车能雨介绍，颅内动脉瘤、动静脉畸形、海绵状血管瘤等引发的脑出血，在青年脑卒中患者中占相当大的比例。


	刘先生所患的脑动静脉畸形，是一种先天性局部脑血管发生的变异。患者出现出血、癫痫、头痛、进行性神经功能障碍、智力减退等症状，该病的发生，还可引起脑部血流异常，神经功能障碍，导致眼部病变，影响智力等脑功能障碍，严重者甚至危及生命。


	“脑动静脉畸形，是因胚胎期血管生成的调控机制发生障碍所致，一般以手术治疗为主，不宜手术或不愿手术者可采取介入和放射治疗。”车能雨提醒，剧烈头痛切记不能掉以轻心，应及时到医院做相关检查，并针对性进行科学治疗。


	缺血性脑卒中占八成，与不良生活习惯相关


	【典型病例】近日，家住开福区、50多岁的马先生突发急性脑梗死，神志模糊且四肢活动不利，不能言语，由120送至湖南中医药大学第二附属医院(湖南省中医院)抢救。脑血管介入中心专家团队为其紧急实施介入取栓手术治疗，术后血管再通成功，次日患者神志恢复清楚，言语清晰，四肢均能活动。


	【防治提示】“脑卒中是导致人类致残和致死的主要疾病之一，包括缺血性脑卒中(脑梗死)和出血性脑卒中(脑出血)。”脑血管介入中心主任、危急重症科副主任刘叶辉教授表示，急性缺血性脑卒中即急性脑梗死，约占全部脑卒中的80%。


	脑卒中主要由高血压、糖尿病、动脉粥样硬化等疾病以及嗜烟酒、缺乏运动等不良生活习惯引起。其发病过程有一个经典描述：“危险血液——危险血管——危险大脑”，即脑血管事件链，从血液成分和血流动力学异常开始，日积月累在血管形成病变，最终发生脑卒中。


	治疗的关键在于尽早开通阻塞血管，挽救缺血半暗带。目前被证实有效的早期血管再通的治疗方法主要是：4.5小时内静脉溶栓和血管内取栓治疗，静脉溶栓有严格的时间限定;而血管内取栓治疗经过评估，时间可以延长至24小时甚至更长。


	预防心脑血管疾病的发生，刘叶辉提示要注意：一是临睡前和起床后各喝一杯温开水，以稀释体内血液黏稠度，促进血液循环;二是多吃水果蔬菜，包括红薯、芹菜、茄子、韭菜、萝卜、橙子、葡萄等，增加纤维素的摄入;三是少吃高脂肪、高胆固醇食物，尽量用豆类及豆制品、鱼肉等替代红肉;四是适量进行健身活动，如散步、打太极拳、跳健身舞等，但运动不能太猛太急太剧烈;五是保持心情愉悦，及时释放压力，可用摄影、听音乐、看书报等为心脏和大脑减压。


	出血性脑卒中在冬季多发，年轻人更要防


	【典型病例】长沙34岁的陈女士，一直患有高血压病，原本每天按时、按量服用降压药，但近期因工作繁忙忘了服药。前天下班后，她到家就出现剧烈头痛，一阵呕吐后症状有所缓解，在她洗澡后发生口吐白沫、抽搐，陷入昏迷状态。家人立即将其送往湖南中医药大学第二附属医院(湖南省中医院)进行CT检查，发现颅内严重出血，医生为其进行开颅手术，目前还在进一步治疗中。


	【防治提示】“不论对于老年人还是年轻人，高血压病都是脑出血的独立危险因素，且两者常狼狈为奸。”刘叶辉指出，近年来高血压病的发生呈年轻化明显趋势，与年轻人对高血压病普遍不重视、血压控制不理想等密切相关。


	年轻人脑出血的病因较老年人更复杂，诊断也更困难。脑出血引起颅内压升高，老年患者由于不同程度的脑萎缩，颅腔内空间相对较大，当颅内压升高时具有一定的代偿余地，症状相对较轻;而青年患者颅腔内较为饱满，颅内压升高更快，严重者可迅速发生脑疝，导致死亡。


	临床表明，出血性脑卒中在冬季多发，而夏季相对较少，这是为何？


	刘叶辉解释，出血性脑卒中多发生在寒冷季节，与气温下降、血压升高相关。寒冷刺激交感神经，儿茶酚胺分泌增多、小血管收缩、外周阻力增大、血压升高;秋冬季节气压、湿度多变，更加剧血压波动，易发生脑血管破裂，即百姓常说的“冬天容易爆血管”。


	“30岁以上者，每年应至少测量血压1次。”刘叶辉提醒，高血压患者应严格监测血压，规律用药，并及时调整用药剂量或种类，不可自行停药。推荐家庭自测血压，非老年患者血压值控制在120/80毫米汞柱上下较为理想。

