冬季食补 不是大口吃肉
2020年12月23日08:41  来源：北京日报

	冬至过后，天气会越来越冷，人体消耗的热量增加，爱好美食的人觉得是时候大鱼大肉补一补了。从中医理论上讲，冬季确实是进补的好时节，但并不是所有人都适合在冬季进补，什么人需要补、怎么补，是我们今天要探讨的问题。


	对于一些平素畏寒怕冷、四肢不温的体虚人群而言，更适合在冬季进补，因为寒冷容易加重上述症状，而科学的食补可以有效起到补虚助阳的作用。对于一些体型肥胖，内热炽盛，平日痰多色黄、腹满便秘的人群，则不适合在冬季进补，否则容易导致助邪生热，加重症状。没有这些症状的“平和之人”，冬季进补量力而为，可以补但不必太过。


	进补是有讲究的，不是一味地大口吃肉。那么，在冬季如何科学地饮食养生呢？


	宜选温补


	冬季主“藏”，体虚之人在冬季进补会达到更好疗效。平素体质虚弱，常出现手足冰冷，怕冷喜温的人可以适当进食具有温补作用的食物，如牛羊肉、韭菜、糯米、虾、鸡肉等。注意不能过度温补，燥热之品进食过多也会造成津液亏虚。因此，饮食上要搭配一些较为平和的食物，如山药、藕片、白萝卜、木耳、莲子、黑芝麻等具有滋阴益精效果的食材，以发挥阴收阳长的作用。


	减咸增苦


	中医认为冬季为肾经当令之时，而咸味入肾，过食咸味食物容易影响肾脏藏精气化功能，造成水液潴留等不适症状。所以，冬季饮食应减少食用咸味食物，如榨菜、酱豆腐、海米、虾皮等，适量进食苦味食物，如莲子心、苦荞麦、杏仁等。苦味入心，可有效防止心火上炎，更可制约温补食物的温燥之性。


	少食生冷


	冬季要避免大量食用生冷寒凉的食物，如凉菜、海鲜、冰啤酒。过食生冷容易导致腹痛、腹泻等不适症状，长期进食生冷则可能造成人体脾胃虚寒，阳气亏损。


	多饮温水


	冬季室内暖气开放，容易导致人体津液耗损，出现口干舌燥、皮肤干燥等不适症状，科学的饮水习惯能很好地补充人体耗失的水分。推荐饮用温开水，健康成年人每天饮用7-8杯水（1500-1700毫升），少量多次去主动饮水，不要等明显感到口渴时再喝水。


	此外，我们推荐两个适合冬季进补的食疗方：


	1.羊肉山药粥（《遵生八笺》）


	组成：羊肉50g，山药粉50g，粳米100g，食盐适量。


	制作：将羊肉洗净，捣烂，加山药粉、粳米一同煮粥，熟后加盐少许调味。


	用法：佐餐食用。


	功效：温阳补虚，固精止泻，适用于畏寒怕冷、四肢不温的体虚人群。


	使用注意：外感实邪或有宿热者禁服。


	2.清炖牛肉（《食医心鉴》）


	组成：牛肉500g，白萝卜500g，姜丝、醋、食盐适量。


	制作：将牛肉及白萝卜洗净，切小块；牛肉同姜丝一齐入砂锅内，加适量水，武火煮沸，去浮沫，文火炖煮，出锅前15分钟加入白萝卜，一同煮至熟烂，加食盐、醋调味即可。


	用法：佐餐食用。


	功效：补益精血，利水通便，适用于畏寒怕冷、四肢不温的体虚人群。


	使用注意：素体火盛者慎服。


	（作者：北京中医医院营养科医师）

