冬天晒太阳少骨骼钙易流失 喝骨头汤能补钙？
2021年01月08日08:46  来源：长沙晚报

	近来，医院骨科门诊的骨折患者大幅增加。不少患者认为，冬天晒太阳少，骨骼钙容易流失导致骨质疏松，骨的脆性增加，从而容易出现骨折，因此要多喝骨头汤补钙。对此，湖南省人民医院骨五科主任贺学军表示，骨头汤的含钙量少，牛奶、乳酪、虾皮、芝麻酱等才是食物补钙最佳选择。


	贺学军分析，导致钙流失的原因主要包括：进食高盐高脂的食物，嗜烟酗酒，晒得不够、运动太少，钙磷失调。一个普通成人每天所需钙摄入量是800毫克，根据《原发性骨质疏松症基层治疗指南》，中国居民每日膳食钙摄入量≤400毫克，所以需要补充钙质。


	不少人认为喝骨头汤有补钙的作用。实际上，由于熬制的时间、方式等，骨头汤的含钙量少之又少，有可能反而摄入汤内大量的脂肪。


	什么食物能补钙？贺学军表示，牛奶、乳酪、虾皮，芝麻酱等都是食物补钙最佳选择。牛奶的营养成分高，所含的矿物质丰富，钙磷比例适当，有利于钙的吸收。乳酪也是含钙较多的食物，可以减少血液中胆固醇含量，防止动脉硬化，同时还能扩张冠状动脉有利于预防高血压及心肌梗死。芝麻酱的主要成分是芝麻，每100克芝麻含钙量是780毫克，常吃芝麻酱可以补钙。虾皮的含钙量仅次于芝麻酱，所含蛋白质是鱼、蛋、奶的几倍到几十倍，它还含有丰富的钾、碘、镁、磷等矿物质。（全媒体记者 杨云龙 通讯员 卜丹 王桂香）

