冬季养生重在补肾 益肾强肾多吃“黑”
2020年01月16日09:36  来源：人民网-人民健康网

	

冬季养肾是由自然界“生长化收藏”四时节律决定的。按中医五行学说，肾脏对应冬季。一年之中，冬季应是最注重调养肾脏的季节。


	现代营养学表明，食品的颜色与营养的关系极为密切，食品随着它本身的天然色素由浅变深，其营养含量愈为丰富，结构愈为合理。黑色独入肾经，食用黑色食品，能够益肾强肾，增强人体免疫功能，延缓衰老，在冬天进食则更具特色。养肾补肾除了吃黑我们还能做什么？跟着人民健康网学习学习。


	


	

 桑葚能够补益肝肾，滋阴养血，对乌发有特效，息风，清肝明目，解酒，改善睡眠，提高人体免疫力，延缓衰老，美容养颜，降低血脂，防癌。桑葚粉富含蛋白质，多种人体必需的氨基酸，易被人体吸收的果糖和多种维生素及铁、钙、锌等矿物元素、硒等微量元素及胡萝卜素、纤维素等。


	

 黑枣含有蛋白质、糖类、有机酸、维生素和磷、钙、铁等营养成分。中医认为黑枣性温味甘，具有补肾与养胃功效。


	

 现在研究表明，黑木耳胶体具有较强吸附力，能够清洁肠胃。还含有核酸、卵磷脂成分，具有健美、美容，延缓衰老之效。


	

 黑豆有暖肠胃、明目活血、利水解毒之效。也是润泽肌肤，乌须黑发佳品。富含优质蛋白、维生素B族和维生素E，还含有核黄素、黑色素。对防老抗衰、增强活力、美容养颜有帮助。


	

 黑米具有健脾暖肝、补血益气之效。其维生素B1和铁的含量是普通大米的7倍。冬季食用对补充人体微量元素大有帮助。用它煮八宝粥时不要放糖。


	

 黑芝麻富含对人体有益的不饱和脂肪酸，其维生素E含量为植物食品之冠，可清除体内自由基，抗氧化效果显著。具有延缓衰老、治疗消化不良和治疗白发都有一定作用。


	


	州中医药大学第一附属医院药学部主管中药师冯时茵介绍，枸杞子归肝、肾经，立冬后吃点枸杞子能很好地补肾气，平补阳气，养血益精。


	她提醒，枸杞子温热身体的效果相当强，正在感冒发烧、身体有炎症、阴虚内热及内有湿热人群不宜服用；枸杞子含糖量较高，糖尿病人应慎用；身体健康无需滋补者，枸杞子不可常吃。枸杞子吃太多会造成眼睛肿胀、视力模糊；患有高血压、性情太过急躁的人，或平日大量摄取肉类导致面泛红光者最好不要食用枸杞子。


	


	


	材料：黑木耳15克、红枣30克


	做法：以温水泡发，洗净后煮烂，加冰糖常服。


	功能：补肾益血。适用于贫血、体虚。


	


	材料：鲜山药100克，枸杞子20克，粳米50克。


	做法：把粳米和山药洗净，放入锅中，煮成粥后加入枸杞子再煮3～5分钟即可。


	功效：益气养肺、滋补肝肾、降低血糖，是肺虚咳嗽者及糖尿病人的食疗佳品。


	


	材料：菊花10克，枸杞子10克。


	做法：将菊花和枸杞子加入茶壶中，加入沸水，浸泡十分钟即可饮用。


	功效：清肝明目、延缓皮肤衰老，适合长期久坐的办公族。


	


	材料：枸杞子25克，银耳20克，冰糖适量


	做法：将银耳泡发后撕成小朵，放入砂煲中，加入冷水，大火煮开，再改用小火熬煮30分钟，倒入枸杞子和适量冰糖再煮3～5分钟即可。


	功效：止眩晕、除头痛、去目疾、润肌肤等功效。适宜于病后体虚者，且对女性具有很好的嫩肤美容功效。


	


	做法：将乌鸡宰杀去毛及内脏，洗净备用。黑豆放入铁锅中干炒至豆衣裂开，再用清水洗净，晾干备用。何首乌、红枣、生姜分别冼净，红枣去核，生姜刮皮切片，备用。加清水适量于锅，用猛火烧沸，放入黑豆、何首乌、乌鸡、红枣和生姜，改用中火继续煲约3小时，加入精盐适量，汤成。


	功能：这道菜是专门为补肾生发设计的，黑豆、何首乌、乌鸡都是补肾的良方，一起使用效果更佳。


	


	功效：健肾、益气、补虚。


	材料：紫米75克，黑豆50克。


	调料：白糖5克。


	做法：黑豆、紫米洗净，浸泡四小时。锅置火上，加适量清水，用大火烧开，加紫米、黑豆煮沸，转小火煮一小时至熟， 撒上白糖拌匀。


	


	材料（3-4人份）：黑豆100克、杜仲15克、猪尾一条、瘦肉150克、生姜3片。


	做法：


	1、先将材料洗净，黑豆清水浸泡；


	2、猪尾斩成小段、焯水；


	3、汤锅中加入适量清水煮沸，放入所有材料，武火煮沸后转文火煮1小时，食用前调味即可。


	功效：益精养血、补肾强腰。


	李时珍在《本草纲目》中介绍“常食黑豆，百病不生”，对黑豆评价极高。中医认为，黑豆味甘，性平，功擅益精明目、养血祛风、利水、解毒。其强筋健体的作用有赖于黑豆含有丰富的维生素E及多种微量元素，对延缓衰老、美容护肤、降低血液黏稠度等非常有效，对预防骨质疏松也大有帮助。


	而中药材杜仲能补肝肾、强筋骨、调节血压，用于治疗腰膝酸软、筋骨无力。另外，杜仲还有安胎功效，因此孕妇也能食用。搭配猪尾煲汤，以形补形，增强补腰力、强筋骨、补肾固精之功。


	本汤品适用于肝肾不足、肾虚腰痛、筋骨无力、水肿尿少、精血不足、须发早白等症，对高血压等心血管疾病也有辅助疗效。


	


	推荐：广东省中医院临床营养科


	主要功效：温补脾肾。


	推荐人群：冬季温补汤水。


	材料：海马1对、光鸡鸡腿1只、杞子2g、大枣2枚、生姜适量（1~2人量）。


	烹调方法：鸡腿去皮、洗净斩件。炖盅内放入所有材料，加水九分满，武火炖15分钟后改文火炖45分钟，加盐调味即可。


	点评：冬季应于肾，冬宜补肾；冬季寒冷，养生讲求温补。海马，是一种小型海洋鱼类，其头部像马，故名“海马”，为补阳类药材，甘温补益，味咸且入肾经。药理研究证实其有性激素样作用，主要是雄激素样作用，多用于男科，也常与人参、鹿茸、熟地等滋补药材搭配同用。除此之外，海马能引火归元，对肾虚不摄的虚喘已有疗效。鸡肉性温，温中补益、益精填髓，用于虚弱体质者，与海马同用，以温中补益、补脾温肾壮阳。但本汤温补且海马能散结消肿，故阴虚火旺者、孕妇、儿童不宜。（人民健康网综合自生命时报、科技日报、广州日报、羊城晚报）


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	

