冬季皮肤干痒？做好这三招可预防
2021年01月08日08:53  来源：广州日报

	两岁的果果浑身抓痕，果果妈妈说最近孩子皮肤太干燥，涂抹了润肤露还是不管用，孩子晚上睡觉的时候不自觉就会一直挠身上，皮肤被挠出一道道的血印子。


	最近天气干燥，很多人到皮肤科就诊，有说身上痒的，有说嘴唇裂口的，还有手脚皲裂的。


	南方医科大学第三附属医院皮肤科主任周冼苡说，冬季的气候寒冷干燥，人体皮脂腺、汗腺分泌的皮脂及汗液的分泌也会相对减少，皮肤干燥皲裂的情况确实比较常见。


	如何有效预防和缓解皮肤干燥引起的各种不适呢？日常要注意以下三点。


	减少洗澡次数


	不用太热的水


	勤洗澡可以使皮肤保持干爽清洁，但在寒冷的冬天，要适当地减少洗澡次数。


	天气变冷，人体内的新陈代谢能力变慢，此时皮肤分泌出的油脂减少，保护皮肤的作用就会减弱。此时，不宜用过热的水洗澡，用过热的水洗澡会破坏皮肤皮脂膜，还会把皮肤烫得又红又痒，进而用手去抓，又会损伤皮肤。


	洗浴时少用或避免使用肥皂、硫磺皂等碱性过强的清洁产品，洗浴产品在清洁皮肤表面污垢的同时，化学成分也在刺激脆弱的皮肤，如果冲洗得不彻底，残留下来的洗浴品化学成分就会使得皮肤更加的干燥。


	洗澡后3分钟内


	全身涂抹身体乳


	冬季皮肤干燥缺水，选用保湿润肤的护肤品必不可少，洗完澡后3分钟内全身涂抹身体乳。


	脸部不要过度清洁，皮肤敏感者建议单纯用清水洗脸，洗脸后不要急着把脸上的水分擦干，留住些许水分，使脸部微微湿润，再涂抹一些面霜。


	对于脚部皲裂的人群，洗脚后涂抹润肤露，特别是脚后跟皲裂严重的部位，好转不明显时可尝试外用多磺酸粘多糖乳膏，在涂抹软膏的同时适当按摩，促进软膏的吸收。


	冬天很多人感觉自己手非常粗糙，摸一下毛衣都能刮下一把毛，尽量避免用冰水和过热的水洗手，温水洗手后涂抹护手霜可以缓解手部皮肤的干裂。


	对于皮肤本身就比较敏感的人群，可以考虑到医院开一些医用护肤品。


	每天最少要喝


	2000毫升水


	皮肤也需要喝水，这里的给皮肤喝水指的不单是使用各种保湿精华，补水精华，而是平时就要多喝水，每天最少要保证喝2000毫升的水，更有助于保持一个水水嫩嫩的皮肤。（全媒体记者周洁莹 通讯员游华玲）

