冬日下午茶  “果”然好滋味
2019年12月17日08:23  来源：广州日报

	


	时令水果入茶点


	


	白兰地鹅肝慕斯


	


	米纸代表着童年的糖果纸记忆。


	


	司康饼


	万物休眠的冬天里，仿佛缺少了一点生机。倦怠的午后，更让人昏昏欲睡，此时更需来一杯沁香的茶，将倦意困意一扫而空。茶须配“点”。充满创意的厨师们，将当季食材丰收的喜悦融入到制作之中，变幻出色彩活跃的下午茶茶点。在午后的餐桌上，给人们带来能量，带来冬天的生机。


	晚熟苹果入“点”来


	11月上旬，晚熟的苹果上市，然后奔赴全国各地。12月中下旬的现在，我们吃上的是最当季的苹果。它到意大利厨师Antonio Gallini的手中，就成了眼前的“青苹果”，小得如同一个小山楂，被安放在原木做成的下午茶点心架上。一口一口地吃掉苹果，就知道它可真不是一个简单的苹果，而是由新鲜苹果粒和焦糖汁制作而成的焦糖苹果啫喱，还有幽香的香草奶油和榛子蛋糕。这份“苹果啫喱配苹果奶油”，是广州柏悦酒店今冬下午茶茶点。苹果也可做成“火焰苹果”，苹果事先加了香槟来腌过一夜，第二天加上朗姆酒稍微煮一煮，再配个冰激淋和杏仁碎，是另一道冰火两重天的当季茶点。


	它是属于甜品之列的，我们跳跃了。照最佳的品鉴顺序，应当是先吃咸点，再吃甜点。烟熏三文鱼、意式龙虾酥盒和蘑菇布甸都是值得一试的咸点。意式龙虾酥盒延续了意式酥盒的精髓，酥脆的派皮，搭配鲜香的龙虾，加入香浓的奶油汁做成的意式龙虾酥盒，诠释其独特的魅力。烟熏三文鱼是以米纸承托着加入卡卢加女王鱼子酱的烟熏三文鱼，灵感来自Antonio Gallini小时候吃糖果的回忆，炸得酥脆的米纸就如拆开的糖果纸，趣味且童真。蘑菇布甸则是将鲜香的蘑菇炒至柔软，加入鸡蛋一起进烤箱以120℃高温烤20分钟，放上芳香四溢的新鲜黑松露，为温暖的冬日添入一丝馥郁。


	回到甜品的世界，女孩们永远有另一个胃来把它们装起。鹅肝果仁糖以鹅肝入馔，借鉴果仁糖的造型，把开心果磨成小颗粒状，沾在加入了少许白兰地酒的鹅肝表面，一口醉甜；芝士蛋糕的姜饼香气搭配清新的树莓果酱，为冬季添一丝清爽；无糖巧克力覆盆子慕斯是由无糖的巧克力和新鲜覆盆子制作而成，栗子慕斯里加入覆盆子啫喱，覆盆子蛋糕胚带有淡淡的肉桂香，搭配马斯卡布尼奶油，酸甜清新；布甸延续了传统的做法，另添加了坚果和葡萄干，带着隐隐的朗姆酒香味。


	纯手工司康配自制果酱


	英式司康饼源自19世纪维多利亚时期的英国上流社会，不仅贵族夫人们对它颇为喜爱，张爱玲对它也是情有独钟，她用“司空”来称呼“司康”，这是Scone的直译。司康是英国饮食文化中的灵魂，吃司康时，要配上奶油或者果酱。讲究的店家，不仅司康要自己制作，连果酱和奶油都必须是自己包了，广州卓美亚酒店正是如此。来自马来西亚的巧克力大师Moo Chun Hoe，他所制作的纯手工英式司康饼清香不腻，配搭的3款果酱随季节变化而变化。现在他会用秋梨、橙子、草莓来做成枇杷雪梨果酱、鲜橙柠檬草酱和自制枸杞草莓果酱，你不会觉得它过甜，有的只是一份天然果香，果香在唇间弥漫，令人仿若置身于新鲜果园。


	Moo很喜欢用水果来做下午茶茶点。例如水果蛋糕里所使用的干水果需用朗姆酒和黑朗姆酒酿制半年，使水果散发出自然甜香果酒味，在寒冷的冬日里可以帮助身体保暖；再比如马卡龙里他加入了柚子，凸显清爽；或者用红酒来煮梨。在精选的红酒浸梨里，加入橙子、肉豆蔻、肉桂、八角、丁香和香草荚等同煮，让温度将这些风味慢慢渗入梨里，这一口梨除了自身的清甜，更海纳百川。应季的水果当然不会被Moo落下，现在是品尝无花果最好的季节。于是，他用无花果来配搭法塔奶酪，让舌尖也跳起冬日之舞。


	白兰地鹅肝慕斯，鹅肝中的脂肪可以使我们的身体保持温暖，里面有一些白兰地和奶油，所以味道像云一般的轻。Moo的作品给人如此深刻的印象，造型简洁却极富层次及口感。师从法国巧克力名师，已有十几年甜品制作经验的他，曾获得多哈 “最佳巧克力大师” 称号。在这儿，所有巧克力及甜点的原料均来自法国、比利时及瑞士等地的高端品牌，手工制作的过程更倾注了Moo希望食客感受到的幸福和惊喜。（文、图/全媒体记者曾繁莹）

