冰箱冷藏细菌多，食用前一定要加热
2018年08月28日10:59  来源：扬子晚报

	夏季天气闷热潮湿，正是各种细菌滋生和快速泛滥的季节，再加上人们喜冰贪凉，冰箱中的食物拿出来就吃，一不小心就吃坏了肚子，尤其是抵抗力差、肠胃功能尚未发育完全的低龄儿童。记者从南京市儿童医院了解到，截至目前，七八两月共接诊了因感染细菌导致腹泻的患儿17例，致病细菌均为沙门氏菌。


	儿童医院消化科张志华主治医师介绍，沙门氏菌感染的初期症状与普通腹泻非常相近，需来院通过粪便细菌样本培养确诊。因此，收治的患儿多是在腹泻2-3天，或出现明显脓血便才来院就医，加上沙门氏菌数小时至三天的潜伏期，患儿被感染的时间短则一两天，长则四五天，很难明确孩子是从何感染的沙门氏菌。但据家长回忆，大部分感染的患儿都曾有进食不洁食物，或冰箱生冷食物的情况。


	沙门氏菌是一种常见的食源性致病菌，生命力顽强，广泛分布于自然界，肉类、鸡蛋、家禽更是沙门氏菌的重灾区，包含多种与人体疾病相关的菌株，抵抗力低下的婴幼儿较易感染。当大量沙门氏活菌随食物进入患儿体内后会引发急性肠胃炎，表现为腹痛、腹泻、发热，大便带脓血或粘液。还有少数患儿会并发伤寒、败血症等重症，需及时入院治疗。


	很多家长会疑惑，冰箱温度那么低，怎么会有细菌，还会吃坏肚子？其实，冰箱并没有想象中的“安全”。冰箱中会有食物带进多种细菌，除了肉、蛋、奶、家禽等高蛋白食物中的沙门氏菌，还有蔬菜、水果中的志贺菌，牛奶中的李斯特菌等，都有可能引起腹泻。而冰箱保鲜温度通常为0-4℃，这一温度只能抑制细菌的繁殖，却不能杀死他们。例如：沙门氏菌可在冰箱中存活3-4个月，李斯特菌可在0℃-10℃的低温中生长。也就是说我们的冰箱只能“保鲜”不能“杀菌”。而当食物从冰箱中拿至室温后，在2小时内即可大量繁殖出足够致病的细菌量。虽然这些细菌不怕冷，但他们都耐不住高温。因此，“杀菌”的最佳方法就是高温消毒。鸡蛋、家禽、肉类一定要煮至全熟再吃；冰箱中拿出的食物一定要充分加热后再给孩子食用；少吃剩菜、卤菜、凉菜、沙拉等不便加热的食物；对于3岁以下的幼儿，不吃带皮水果，能削皮的尽量削皮后食用。


	张志华医师还提醒，夏季食物容易变质，滋生细菌，食物尽量一次性吃完，不要留存。孩子的胃酸杀菌力、胃肠道的保护屏障功能低于成年人，生冷食物饮料尽量少吃。家有婴幼儿的家长更要充分认知，科学对待，全方位做好防护，让孩子远离沙门氏菌。（通讯员 张艾萱 吴叶青 记者 于丹丹）

