出冷汗喝北芪山斑鱼汤
2020年12月07日15:42  来源：人民网-生命时报

	入冬气温下降，多数人肌肤腠理逐渐密闭，很少出汗。然而，有的人很容易出一身“冷汗”，不但动则汗出，还伴有手足不温、怕风畏冷、精神不振、气短懒言、脸色苍白、容易疲劳和感冒等症状。推荐这类患者饮用北芪山斑鱼汤，有益气固表、提气敛汗的功效。


	做法为：取北芪30克、党参30克、白术15克、淮山药30克、糯稻根30克、山斑鱼1条、生姜1块、蜜枣1个。上述药材洗一下，浸泡15分钟左右；山斑鱼宰杀后清水冲净，抹干表面水分备用；生姜刮皮后切片。铁锅烧热，倒花生油，加入生姜片爆出香味后，把山斑鱼放入锅中，中火煎至两面金黄色。倒入开水，把鱼汤转移至瓦煲中，加入药材，小火再煲20分钟左右，此时鱼汤呈奶白色。熄火后调味，饮汤吃汤料。


	北芪为方中主药，指产于北方的黄芪，味甘性温，有益气固表、敛汗止汗的功效，常用于表虚自汗、气机下陷等气虚证的治疗。党参味甘性平，同为补气药，不但健脾滋肺，还气血双补。白术健脾燥湿、固表止汗，常与黄芪、党参等补气药搭配使用，固表而不恋邪、祛风而不伤正。淮山药补脾养胃、生津益肺、滋补强壮，适合虚人平补脾胃。糯稻根味甘性平，能固表止汗、益胃生津、退热除烦，是治疗汗症的常用药。山斑鱼补中益气、健脾养胃，易被吸收消化，是虚人滋补强身、提高免疫的理想食材。生姜温中散寒祛腥，蜜枣养血滋阴。全方固表摄汗，健脾益胃、养血滋阴，可谓内外同治、止损增益。▲

