分居时期，避免七条禁忌
2019年06月18日16:16  来源：中国妇女报

	有的夫妻，因种种原因分居，特别是犹豫不决是否离婚，也想用分居让彼此冷静;或者做着离婚前准备的人，不见面是为了减少冲突。这个时间段比较特殊，该如何渡过呢？我说说建议。


	1.暂时不要主动去沟通，因为之前沟通无数次了，不是都无果吗？静下来思考下，感受下，自己一个人过是什么感受。


	2.不要再无故找对方发泄情绪，只能增加彼此的厌恶和反感，让存在的不多的感情消失。


	3.不要找人去评价对错，甚至托人去做对方的工作，希望对方改变，这是很大的诱发对方愤怒的诱因。


	4.不要去找对方父母评理，绝大部分家长都会偏袒自己的孩子，你找他们不是自取其辱吗？


	5.不要出轨，尽管这时更需要感情和温暖，洁身自好心里坦然，即使走向离婚在分割财产等方面也不会成为不利的佐证。


	6.努力照顾好自己，吃饭、睡觉、锻炼、工作、娱乐，让这些成为仪式化，挤占情感的痛苦。


	7.若自己想明白了，想结束分居再继续生活，就主动去示好，不要追加补充条件，表达“你要改变，我就和你继续过”的意思，就是矫情或目标混乱。谁有需要，谁建设。


	分居期是不容易的时期，学会和自己谈恋爱，那么世界就是你的情人。


	（作者系知名心理咨询师，婚姻家庭指导师）

