分手了，就别再做朋友
2019年04月08日08:19  来源：人民网-生命时报

	和恋人分手后，你可能一时放不下对方，总想着既然当不了恋人，那就当普通朋友，毕竟你还关心着他。但心理学家说，恋人分手后保持朋友关系可能弊多利少，至少刚分手时是这样。如果有下面这7种情况，不建议马上从恋人变成朋友。


	1.心有余痛。走出失恋之痛不是一时就能做到的，你需要给自己足够的时间和空间来承受心碎。当体验到悲伤、失望、挫折、怨恨，你要学会和这些情绪相处，而不是把前任变成朋友来“解救”自己。如果心里还有这些让人失魂落魄的伤心情绪，那你并没有做好和对方以朋友关系相处的准备，此时不应在对方那里寻求慰藉，否则可能会有二次伤害。


	如果还在心痛阶段，想摆脱负面情绪，建议找一位心理咨询师或者你信任的知心朋友，和他们倾诉来帮助自己振作起来。你也可以自我疗愈，比如写日记，除了可以释放情绪，还可以帮你整理纷乱的思绪和感觉。


	2.提起前任就激动。如果一提起前任，你就滔滔不绝、泪流满面或一言不发，那你和前任要以朋友相待还为时尚早。美国加州心理学家蒂娜·泰西纳说：“如果有这种情况，说明你仍在逃避面对自己真正的感觉和忧伤，你仍然日思夜想着前任。因为如果已经克服了忧伤，你能以平常心谈起和前任的关系，而不会一提起就垂头丧气。建议这时候把关注点放在自己能从失恋中学会什么，而不是着急和对方成为朋友。”


	3.仍在吃醋。和朋友谈论各自的生活，包括感情状态，是常事。但如果一听到你的前任正和别人在一起，你就妒火中烧，那么你没必要在这时候和他维持朋友关系。


	可以做个自我测试，想象此时你和前任正坐在咖啡屋闲聊，对方的手机响了，原来是有人找他约会，你是郁闷、怨恨还是坦然面对？友谊意味着对方生活有波动时，你能给予支持，如果你受不了前任的生活中牵涉其他人，就暂时不要和前任联系了。


	4.希望破镜重圆。认真地问问自己，你现在想和前任成为朋友，是不是抱着和前任和好如初的念想？如果是，你就不适合和前任交朋友，至少目前是这样。


	交朋友另有所图，你们就难以建立良好友谊。盼望着你和前任的友谊再次开出浪漫的花朵，这样的想法对双方无益。因为在这种设想下，要是对方没按你的想法行事，你会再一次失望。


	5.想要填补空虚。以前每天和前任相伴，也许和对方的亲朋好友都有密切交往，分手之后一切归零，你可能有严重的失落感。这时，你可能以“友谊”为名，让对方填补心里的空虚。这样做在短时间内可能给你带来一些慰藉，但是时间一长，你会发现和对方话不投机的次数多，相处的乐趣也变少。如果寂寞，可以重拾旧时的爱好，和亲朋好友多相处，或者去一个慈善组织当志愿者，帮助自己建立意义感和存在感。


	6.仍在搜罗消息。虽然你和前任没有了直接联系，但你每天一上网就在社交媒体上搜索他的信息，迫切想知道他现在在哪里、和谁在一起。这样沉湎于网上搜罗对方消息，而不能坦然地直接问对方，说明你心里还是放不下。不妨让自己远离前任的世界，思考自己的当下和前路。


	7.期待对方改变。如果是你提的分手，现在仍和前任保持朋友关系，而你这么做只是想通过交往影响对方，希望他做出改变来达到你的期望。如果抱着这个想法，就不要和对方做朋友。让对方按你的喜好改变，这样做非常不公平，也是浪费彼此时间。


	如果当初你们分手的原因是性格不和或对方酗酒、感情不专一，不要期望对方能很快改变。再者，执着于前任不仅不会让你破镜重圆，还会耽误你结识真正适合自己的伴侣。（唐 风 编译）

