初见家长，小心别踩雷
2018年12月04日08:49  来源：人民网-生命时报

	恋爱中的男女走向婚姻，一般先要过双方父母这一关，中外都是如此。大部分人第一次见爱人父母都有点恐惧，生怕做错什么给人留下不好的印象。为此，有心理学家和婚姻家庭治疗师根据经验总结了一些初次见家长时容易犯的“错”，恋爱男女不妨看一看，避免“踩雷”。


	错误1.与爱人间的动作过分亲密。在公开场合谈情说爱、耳鬓厮磨并不“伤风败俗”，但也要注意时机和场所。在家长面前，最好不要太过亲密。这并不是说，当着家长的前，彼此要态度冷漠、保持距离，甚至手足无措，而是不要过度腻在一起。牵牵手、轻触对方身体或将手搭在恋人的肩上，这些“小而亲”的动作既能展现双方的亲密，也能表现出对恋人家长的尊重。


	错误2.随意讨论太严肃或尺度大的话题。初次见面，不建议谈论宗教、政治等严肃话题，容易因为分歧而产生情感排斥。另外，第一次见对方父母也不要谈论尺度太大的话题，比如性爱等，尤其是自己的性生活经历。如果对方父母讲一些荤段子，只需要默默聆听、会心地笑，在关系没有熟络起来的情况下千万不要讲自己的风流韵事。


	错误3.伪装，让自己看起来更好。婚姻治疗师克特·史密斯说：“进行矫饰以显得更好，而不是展示真实的自我，是一些年轻人常犯的错误，最终会令爱人失望。”因为到最后，你的“真面目”终将被揭穿、被发现，进而可能伤害到两人的关系。如果爱人已经完全接纳了自己，那么其父母也会接受的。所以去见爱人父母时，千万不要“娇柔粉饰”，自然大方就好。


	错误4.手机离不开手。心理学家、性治疗师珍妮特说：“要避免埋头看手机、发短信、查看邮件或浏览社交媒体。这会令爱人的父母感觉不受尊重，觉得你对他们不感兴趣。”


	错误5.开不得体的玩笑。第一次见对方父母时，要克制自己讲不得体笑话的冲动，包括黄段子、羞辱取笑他人等。父母都希望自己的孩子找的是一个富有同情心的人，开不得体的玩笑会显得你不尊重他人且品味不高。


	错误6.固执己见。爱人的家庭背景与自己肯定有所不同，各方面观点也会有差异。因此和爱人父母交谈时，尽量保持开放的心态，不要期盼他们与自己各方面都意见一致、观念相近，更不要对他们不同的观点表现出固执的不认可、不耐烦，这会危及到关系的建立和亲近。


	错误7.让他们“收拾残局”。吃完饭后不要呆坐在那里，而要主动帮忙收拾，比如搬桌椅、洗碗打扫等。如果第一次见对方父母，却心安理得地坐着，会让对方觉得你没有礼貌。


	错误8.大聊金钱相关的问题。第一次见爱人父母就提起金钱的话题，通常会被认为品味不高、势利，甚至粗鲁无礼。所以第一次见家长，要把金钱话题作为一个禁忌。


	错误9.只聊自己。爱人父母也许想多了解你一些，但他们并不喜欢花全部时间来听你的人生故事。所以，交流中千万不能大谈特谈自己的经历、想法，而要反过来多询问他们一些问题，以显示自己对了解他们也很感兴趣，达到话题和时间占用上的平衡。


	错误10.沉默不言。虽然见对方的父母令人生畏，但决不能因此而沉默不语。不妨将他们看作是自己尊重的其他人，比如老板、朋友或自己的父母。保持礼貌尊重，然后顺着他们的话题讲下去。（李 伟 编译）

