别急 更年期遇脱发这样做
2020年12月17日08:12  来源：北京青年报

	对于女性来说，用谈“更”色变来形容一点也不夸张。更年期，是一个女性的特殊时期，急躁易怒，潮热、盗汗、面部发红，乳房胀痛，食欲不振，烦躁失眠……各种让人苦恼的症状都找上了门。特别是许多人还会遇上脱发的困扰，大把大把地掉头发，眼睁睁地看着自己浓密的秀发日渐稀疏，却无能为力。严重者甚至会因此产生焦虑、自卑和社交障碍等症状。


	为什么会出现更年期脱发？女性进入更年期，卵巢功能发生变化，雌激素水平下降，雄激素水平相对升高，体内激素平衡破坏。这种高雄激素的状态，会导致头发异常脱落。因此，许多更年期女性会出现头发日渐稀疏、变细的状况，特别在头顶部更加明显。部分女性还伴有发际线上移，即出现女性雄激素性秃发（也叫“脂溢性脱发”）的表现。此外，更年期女性容易情绪烦躁，易激动、失眠、焦虑、情绪低落等，甚至会发生更年期抑郁症，这些又可能导致神经性脱发，进一步加重病情。所以，更年期女性脱发多为雄激素性秃发和神经性脱发。


	出现更年期脱发怎么办呢？如果出现女性更年期脱发，建议从以下几方面入手：


	首先，建议女性朋友用平和的心态，面对更年期的到来，这是人生必经的生理阶段；


	针对更年期雌激素水平下降，必要时可以在医生指导下适量服用小剂量雌激素，以延缓生理变化的骤变带来的副作用；


	对于不愿意或者不适合服用激素的女性，可以选择中医药进行调理，适当服用一些补肾养血生发的中药，可以减轻脱发。但请务必选择正规中医院就医；


	保持心情愉悦，睡眠充足，每天适度锻炼，比如可以试试慢走等；


	早晚按摩头皮各一次：按摩时十指张开，用手指在头皮上轻轻按摩，一般 5至10分钟即可。还可以外用米诺地尔溶液改善头皮血液循环，延缓毛发脱落，促进毛发新生。


	在饮食方面，要注意均衡，营养充足，多吃一些富含铁、植物蛋白、维生素E的食物。（北京友谊医院 禚风麟）

