别拿旧衣当睡衣，质地粗糙不舒适，病菌聚集伤皮肤
2018年06月26日08:26  来源：人民网-生命时报

	南京中大医院皮肤科博士 粟倩雅


	很多家庭勤俭节约，不喜欢或破旧的衣服舍不得扔，当成睡衣。要注意，旧衣服穿久了，质量已不如以往，常出现粗糙、泛黄等情况，反复洗涤会变硬，也积累了较多病菌，直接接触皮肤对人体有害。


	选择合适的睡衣可以促进睡眠，提高人体免疫力。睡衣要求宽松舒适，而不是平常穿着的贴身款；面料也要保证不过敏，以纯棉、真丝等温和柔软的材质为主。具体来说，夏季睡衣要透气清凉，女性可选择吊带式的真丝睡裙；秋冬睡衣建议选分体式的，对人体有保暖的作用，肩部不好者不要选择露肩款，以免受寒。


	款式上，不要选择装饰多的，尺码应比合身稍大一点。厚款的睡袍虽然保暖，但是会增加摩擦力，不利于翻动身体，妨碍调整睡姿，让人越睡越累；穿连帽睡衣，帽子会压在身下，影响颈部舒适度，引发酸痛、落枕等，影响睡眠质量；紧身的款式影响皮肤排汗及体温调节、血液循环，也不推荐。


	需要特别提醒的是，家居服要和睡衣分开，进卧室或到床上休息时一定换上专用的睡衣。在家里吃饭做饭、看电视、上厕所等都穿着的家居服，接触的细菌等有害物多，穿着进被窝不卫生。

