别指望牙膏解决所有口腔问题 医生：牙膏最好仨月一换 
2019年12月24日08:13  来源：北京青年报

	什么是牙膏？这个问题提出来，大家可能都会笑，谁的生活里没有牙膏啊？牙膏作为人们生活中的常用品，有没有定义？当然啦！中国牙膏工业协会的定义是：能和牙刷一起清洁牙齿，保护口腔卫生，对人体安全的一种日用必需品。市面上牙膏种类万千，我们要如何选择适合自己的牙膏？今天，我们就带大家了解一下牙膏的故事。


	洁齿产品早在2000年前就有了


	洁齿品的发明和使用可以追溯到2000多年前。那时候人们主要是用白垩土、动物骨粉或浮石来清洁牙齿。18世纪英国开始工业化生产牙粉。1840年，金属软管的发明促进了洁齿品形态改革。1893年维也纳人发明了牙膏，从此牙膏开始大量发展并逐渐取代牙粉。我国的第一支牙膏于1926年在上海生产。


	牙膏是一种复杂的混合物，基础牙膏通常由摩擦剂、保湿剂、表面活性剂、增稠剂、甜味剂、防腐剂、活性添加物以及色素香精等混合而成。特种牙膏是指具有特殊性质的牙膏。含氟牙膏加有活性氟化物，可预防龋齿；叶绿素牙膏加入叶绿素，对防止牙龈出血及口腔异味有一定功效；药物牙膏在牙膏中添加各类药物，对牙龈出血、口腔异味和牙本质敏感等有缓解作用。


	易长“虫牙” 推荐含氟牙膏


	市面上的牙膏琳琅满目，挑选牙膏就变成一项复杂的工作了。在选择牙膏上，我们首先要明确的是，牙膏不是保持牙齿和牙周组织健康的神药，它只是刷牙的辅助用品。


	目前我国的牙膏主要分为三大类：普通牙膏、氟化物牙膏和药物牙膏。


	普通牙膏及含氟牙膏常规使用都没有问题，老年人及易患龋齿的人群推荐含氟牙膏。药物牙膏建议在口腔医生的指导下使用。牙齿遇冷、热、酸、甜等敏感者，可使用脱敏牙膏或在口腔医生指导下间断性使用脱敏剂。孕妇和轻度牙龈炎者可以选择含盐牙膏，由于氯化钠中无过多的化学添加剂，是可以长期使用的安全的弱消炎类牙膏。


	再次强调，牙膏只是刷牙的辅助用品，不是口腔问题的万能药。如果出现口腔疾病，一定要及时到医院口腔科就医。


	防菌群失调 牙膏也要仨月一换


	在日常生活中，很多人会长年累月使用同一种牙膏。这样会使某些口腔细菌产生“耐药性”和“抗药性”，导致口腔菌群失调，降低口腔的自愈功能，从而引起口腔问题。为了维护口腔健康，建议三个月左右换一次牙膏，或者早晚使用不同种类的牙膏。这样既可以防止耐药性抗药性的产生，又能避免某些成分过多摄入体内。


	最后，想告诉大家，口腔健康并不仅仅依赖于牙膏，正确的牙刷选择以及刷牙方法也和口腔健康息息相关。另外，配合使用牙线及冲牙器可以获得更好的效果。 (中日友好医院余孟流)

