别紧张 不是所有胸疼都是心梗
2019年12月14日11:14  来源：北京青年报

	并非所有胸痛都是心梗，如果出现定位明确、性质尖锐、持续存在且不影响日常活动的胸痛，不必过于紧张和惊慌。今天我们就请中国医学科学院阜外医院急重症中心主任杨艳敏，为大家介绍常见的胸疼与心梗所致的疼痛到底如何区分。


	“经常有人问我，大夫您帮我看看我这是心梗吗？其实胸痛或胸部不适是临床上常见的症状之一，临床表现多样而复杂。”杨艳敏主任说，导致胸痛的病因繁多，严重程度的变异度也非常大，心梗、主动脉夹层、肺栓塞等致命性胸痛可导致严重的后果，而胸壁疾病、呼吸系统疾病、消化系统疾病等所致胸痛可长时间存在，不产生严重的后果。心梗作为致命性胸痛最常见的病因之一，了解其症状特点以便早期急救很有意义。


	冠心病心绞痛 典型的表现为胸骨后或心前区呈压榨性、紧缩感、憋闷感或烧灼感的疼痛，并可放射至颈部、下颌、上腹部、肩部或左前臂。这种疼痛位置比较模糊，往往不能指出具体某一部位，常可由劳累、运动、饱餐、寒冷、情绪激动等诱发，休息或含服硝酸甘油可缓解。


	心梗 所致胸痛的性质与心绞痛类似，但胸痛持续时间更长、程度更重，可伴有面色苍白、恐惧、大汗淋漓、濒死感等，硝酸甘油无法有效缓解。


	与心绞痛、心梗所致胸痛特征不同，非致命性胸痛 疼痛部位多变不固定，疼痛性质缺乏特异性，持续时间或长或短，舌下含服硝酸甘油常不奏效。如果能明确指出胸前或心前区某一部位的像针刺一样的尖锐疼痛，或触电的感觉，或是像抓挠皮肤的抓搔感的胸痛均不是典型心绞痛的表现。此外，如果疼痛呈持续性，活动不受影响，去医院检查心电图等也没有发现异常，也往往不是典型心绞痛的表现。


	杨艳敏主任提醒您，并非所有胸痛都是心梗，如果出现点状或放射状刺痛、一过即失、静息时明显且不影响日常活动的胸痛，不必过于紧张和惊慌。但若出现典型的心绞痛、心梗症状时，应及时拨打120，尽早前往医院救治。

