别让夫妻成为彼此的房客
2018年11月13日08:30  来源：健康报网

	“我觉得我很失败……我们可能要离婚了……其实我很爱她。”上周有位年轻男士来就诊。他情绪低落，断断续续、语无伦次地向医生诉说。


	原来小伙子和爱人结婚两年了，竟然从来没有性生活。女方觉得他不爱自己，一定是有外遇，要求离婚。男方其实很爱女方，外面没有人，可就是同房没成功。刚结婚那会儿还试试，后来屡次失败，两个人索性就过起了无性婚姻。


	


	“其实我们只是拼生活”“我们各睡各的”“结婚这些年，我们只有要孩子那段时间有过性生活”……这些话不是电视剧的台词，而是很多夫妇真真切切的现实生活。


	在别人眼里他们是模范夫妻，相敬如宾，但回家后各自回到各自的房间，各干各的事情，或者即使睡在一张床上也没有夫妻间的亲密行为，他们之间就像彼此最熟悉的房客，这种婚姻被我们称为无性婚姻。


	无性婚姻就是没有性生活的婚姻。社会学家说，夫妻间如果没有生理疾病或意外，长达1个月以上没有默契的性生活，就是无性婚姻。无性婚姻也指男女双方在承诺不进行性生活的基础上结成夫妇关系。


	无性婚姻离公众并不远。有研究甚至认为，我国现有1/3的夫妻身处无性婚姻的漩涡。一些人因种种不可抗力造成性功能丧失；一些人心灵受过重大创伤；一些人先天无性；一些人根本对性就不感兴趣或只是希望组成形式上的婚姻……这样一些人群自愿组成婚姻，也叫无性婚姻。


	


	促进健康、减少疾病：有规律的性生活能够促进新陈代谢，从而增加了细胞的氧气量，促进了体内各脏器和组织的功能。对男性而言，可以刺激雄性激素的分泌；对女性而言，性生活规律的女性，雌激素水平比偶尔过性生活的女性要高得多。拥有和谐性生活的人发生心脏病的风险比性生活不和谐的人至少减少10%。


	缓解压力和疼痛：性生活对男女双方都是最有效的减少精神压力的途径。性生活可以减轻外伤引起的疼痛、关节痛、腰痛和头疼等。这是因为性兴奋和性高潮时释放的内啡呔能提高忍受疼痛的能力。


	无性婚姻不但享受不到上述好处，而且影响健康。长期没有性生活，男人很容易出现性功能障碍、性能力下降，甚至是性冷淡，而女人则容易出现性器官早衰、激素不稳定，甚至减少的情况，进而容易患抑郁症等各种心理或精神疾病，引起失眠、食欲下降等问题。除此之外，还严重影响夫妻感情，影响家庭和谐，甚至导致离婚。


	


	文章开头说的小伙子后来经过检查，确定身体没有问题，只是心理上的困扰。于是，这次我把他和妻子都叫了过来，先分析了他们目前的问题。治疗过程中，小伙子也对妻子敞开了心扉，俩人解除了互相之间的误会，希望共同解决问题。然后，我解释了男方目前的病情只是心理性勃起功能障碍，完全可以治愈。根据具体情况，给予了夫妻二人安慰和指导。两周后再复诊时，男士和爱人都来了，对医生表示感谢。从男方意气风发的表情上，我已经猜到了结果。两个人打破了无性婚姻的僵局，表示下一步计划生宝宝。


	疾病其实从来都不是单纯身体上的不适，尤其性和谐方面，既是一个生理、心理和伦理的复合体，也涉及个人、家庭、社会方方面面，因此应该让更多的人来关注无性婚姻。我们要正确看待无性婚姻，找出问题，解决问题，促进家庭和谐。

