别让婚姻进入静音模式
2018年11月27日10:17  来源：中国妇女报

	闺蜜小张活泼开朗，我和她无话不谈。有一天，小张跟我讲，她跟老公无话可说。


	小张告诉我，自去年年底，她老公升为部门经理后，就变得忙碌了起来。一天到晚不着家是常事，经常深夜才回家。有时好不容易在家里待一天，也总是拿着手机，不停地刷刷刷。他不关心小张做了什么，小张也无从知道他这一天又发生了什么。到后来，爱说话的她变得不知如何开口，两人在一起已无话可说。


	我跟老公的情形也很相似，两人已几近失语。不同的是，我老公在外地工作，我们长期两地分居。同样是他的圈子我不熟悉，我的生活他不了解。今年暑假，我带小孩去看他，本来“小别胜新婚”。可到了那里才发现，我们不但没有激情与甜蜜，反而有种被冷漠与沉默压抑的感觉。两人坐在一起，不是他看手机，就是我在刷微博。有时，我想找个话题聊，他却不接腔，我一个人噼里啪啦地说着说着就说不下去了。后来，我索性不说话了，可心里明明有话却说不出口，这样闷着，真的很难受。


	零交流的夫妻却还要生活在一起，对双方都无疑是煎熬。相爱容易相处难，为了拯救“静音模式”的婚姻，我不但上网查阅了许多有关婚姻相处的书籍，也请教了不少婚姻情感专家，终于找出失语的原因。两人长期不在一起，生活圈子不同，感受也不同，对未来的期望以及两人的兴趣点都不同。这样的夫妇，即便在一起，也容易像两个熟悉的陌生人般无话可谈。


	找到了原因，我便开始努力拯救我那失语的婚姻。首先，针对平时疏于与老公交流的问题，我每天定时在微信上跟老公打招呼，说说话，等他有空，还和孩子一起跟他视频。平时，不论发生什么事，我都会及时跟他说起，即便针尖大的小事，也要告诉他。慢慢地，夫妻俩的热线持续畅通，让他感受到家庭的温暖和生活的责任。在他心情好的时候，我会跟他谈谈对未来的设想，然后，两人一起为家庭设定一个目标，共同努力。经过一段时间的努力，我俩的关系有了很大改变。


	前不久，老公出差回了一趟家。我发现，他再也不像以前那样和我没话说，只会低头看手机了，而是我走到哪，他跟到哪，嘴里还说个不停。对于他的良好表现，我看在眼里，乐在心里，也就更愿意跟他互动。如今，我们虽然还是分隔两地，却深深感受着像蜜一样甜的幸福。

