刷牙，你真的“会”吗？
2019年03月14日10:18  来源：新华网

	说到刷牙，大家都说自己会刷，毕竟每天都在刷，然而你的刷牙方法真的正确吗？如果方法不对，不仅起不到清洁作用，反而还会损害牙齿。今天，小编收集了几个常见的错误刷牙习惯，一起来看看吧！


	刷牙不是小事，正确刷牙至关重要！


	牙齿不刷干净，容易出现软垢，长年累月后结石会附着在牙齿表面，从而导致牙龈红肿、出血、发炎、龋齿（蛀牙）等。此外，刷牙方法不规范还容易引发牙龈炎。


	这些刷牙习惯是错误的，刷牙这么多年的你知道吗？


	1.太过用力


	刷牙并非用力越大，牙齿就刷得越干净，其实太过用力，反而会伤到牙齿和牙龈。刷牙力气应不轻不重，以刷干净牙面为宜，大约相当于手指拿起一支冰棒的力量就足够了。


	2.牙刷不及时更换


	普通牙刷每隔3个月需更换一次，如果刷毛变形了，则需要马上更换。


	3.用冷水刷牙


	冷水会导致牙敏感的人出现牙齿酸痛，而且不利于牙膏内的洁齿有效物质发挥作用。因此，刷牙时用接近自己体温的温水效果较好，太热的水也不适合。


	4.横着刷牙


	横着刷牙很难刷到牙齿间的缝隙，达不到彻底清洁的作用。而且横向刷牙容易磨损到牙齿的牙釉质，时间长了容易形成“楔形磨损”。“楔形磨损”的表现就是牙齿根部被磨损而萎缩，使牙齿松动、敏感。所以，正确的刷牙方法应是顺着牙齿的缝隙竖着刷。


	5.饮用红酒后立刻刷牙


	红酒一般属于酸性，饮后会让牙釉质变软，因而喝完酒就刷牙会使牙釉质受到损伤，增大牙齿磨损程度。所以，建议饮酒后等一个小时左右再刷牙。


	6.刷牙时间太短


	刷牙时间过短，牙齿表面的牙菌斑和食物残渣很难被清洁干净，另外，如果牙膏和牙齿接触不充分、时间过短，将不能完全发挥其功能作用，所以，建议每次刷牙时间最好控制在3分钟左右。


	7.用漱口水代替刷牙


	牙面上的菌斑与牙面结合一般较为牢固，只用漱口水是很难去除的。漱口水虽然能抑制部分菌斑，但只能起到辅助作用，因此漱口水漱口不能代替刷牙。


	最佳的刷牙方法是这样的，来看看你是否做对了！


	1.沿上排牙齿内面，从左侧刷到右侧，再依样刷下排牙齿。


	2.沿上排牙齿外面，从左侧刷到右侧，再依样刷下排牙齿。


	3.刷上下排牙齿的咬合面。


	 

