刷牙要刷舌头
2019年12月24日08:31  来源：人民网-生命时报

	刷牙是我们从小就会的“技能”，但不少人一直在用错误的方式刷牙。近日，英国《卫报》刊文，提示几点常被忽视的注意事项。


	1.力度要轻。刷牙用力过大易损伤牙龈，动作应短促轻柔，幅度不要太大，尤其当心牙龈边缘。此外，刷牙不能只刷表面，还要刷后牙槽、牙冠等难以够到或深藏的部位，同时清理牙缝中的食物残渣。如果有修补牙齿或佩戴假牙，也不要忘记清理其中的残垢，这些地方更易塞牙。


	2.一天刷牙两次即可。通常情况下，人们一天只需要刷牙两次，即早上起床后和晚上入睡前。早起后刷牙清除夜间积累的牙菌斑；睡前刷牙清除口腔中的细菌，减少睡眠期间细菌的伤害，保证口腔环境卫生。


	3.选择软硬适度的刷毛。较软的刷毛可减少对牙齿及牙龈的损伤，但太软会难以彻底清洁牙齿缝隙。一般情况下建议选择中度或较软的刷毛。


	4.选择正确的牙膏。牙膏种类繁多，常让人挑花了眼。牙周疾病、蛀牙、牙齿发黄者可以听取牙医的建议，选择适合自己的牙膏。牙齿健康者不必选择昂贵或功能繁多的产品，只要含氟、摩擦剂颗粒细小即可。


	5.牙刷与牙面呈45度角。人们刷牙时，往往习惯牙刷垂直于牙面，这样对牙齿的冲击最大，幅度过大还可能划破牙龈。正确的方式应当是牙刷与牙龈线呈45度角，这样能最有效清洁牙齿、牙缝，且避免伤害牙龈。此外，刷牙时，应该手握牙刷上下刷（顺着牙齿生长的方向），才能有效清除牙缝残垢。很多人喜欢左右“拉锯”一样刷牙，不但清洁效率低，还会造成楔形缺损，导致牙齿更快脱落。


	6.时长要充足。理想的刷牙时长是3~5分钟。牙膏中的软化剂发挥作用，软化、彻底清除食物残渣至少需要3分钟。


	7.刷牙要刷舌。舌头质地粗糙，细菌容易附着在上面。刷舌是保证口腔卫生的重要环节。刷舌时可以购买专门的工具，或直接用牙刷轻柔地刷舌面。注意刷舌不宜过久过猛，简单清理即可。▲

