前丈母娘求助该不该拒绝？
2019年05月30日09:10  来源：重庆晚报

	


	5月20日那天，33岁的徐芹收到了男友的求婚。这本是件喜事，可一想到男友的前丈母娘她就有点犹豫——这半年多来，男友的前丈母娘一有事就找男友帮忙，而且总将“你可是喊我声妈哟”挂在嘴边。徐芹在朋友圈晒出自己的烦恼，引发网友热议。


	前丈母娘频繁找男友帮忙


	徐芹在沙坪坝欣阳广场一家会计事务所工作，虽然前几天才被求婚，但她却满心担忧，也并不敢点头同意，“总觉心里有根刺。”


	徐芹说，一年多前，通过人介绍，她与邹先生相识、相恋，“虽然我们很投缘，但因为我俩都是离异，所以对感情也比较谨慎。”


	“小邹，来给我们家换下厨房灯嘛。”去年12月，邹先生开始频繁地接到前丈母娘胡阿姨的电话。原来，邹先生的前妻调到杭州工作，独居的胡阿姨遇到事情就找邹先生帮忙。


	总说“你可是喊我声妈”


	徐芹说，最初，她也试着去理解，觉得邹先生与前妻有过4年多的婚姻，现在虽然离婚了，但适当去帮助下胡阿姨也无可厚非。


	但徐芹发现，胡阿姨喊男友帮忙的次数越来越频繁，要么让其帮忙修电器，要么让其陪她去医院看病，要么让其教她使用手机的新功能……


	时间久了，徐芹难免有想法，和邹先生为此争执过好几次，邹先生也曾试着婉拒胡阿姨的求助，但胡阿姨却强调：“你可是喊我声妈哟。”当邹先生听到这句话后，便不再对帮忙有任何异议，“后来她几乎每次求助都要说这句话了。”


	前妻回渝休假求助更勤


	5月初，徐芹发现，邹先生被胡阿姨召唤的次数更多了。她翻看胡阿姨与邹先生微信记录得知，邹先生的前妻回渝休假半个月，“我当时看了特别生气。”


	当徐芹质问邹先生时，邹却无奈地说，胡阿姨是身体出了问题在住院才喊自己的，“老人家住院了，让我去探望，我不好拒绝啊，毕竟我喊了她几年的妈。”


	徐芹说，虽然知道了理由，但想到邹先生去探望胡阿姨就会见到前妻时，她便坐立难安，“总觉得胡阿姨在给他们制造见面机会，像是想撮合他们复合。”因此，当徐芹在“520”收到男友的求婚鲜花时，心里产生了犹豫，“我现在都没有答复他，我总觉没安全感。”


	徐芹的妈妈谢阿姨认为，如果徐、邹二人要结婚，邹应该尽量不要再与前妻家来往。


	昨日，记者联系上32岁的邹先生，他语气很委屈：“我有啥子都很坦荡地告诉她，手机记录也随便她看，有啥子好乱想的嘛。”


	七嘴八舌


	安安（28岁 女 后勤人员）：虽然我很讨厌我前夫，与前夫没有什么联系，但他爸妈一直对我很好，逢年过节我会给他爸妈发消息，称谓嘛，我改回了“叔叔阿姨。”


	谢勇存（35岁 男 设计师）：因为孩子的关系，我和前妻和她父母都经常会见面，时间久了也就不尴尬了。至于我对她父母的称谓嘛，现在都跟着孩子喊“外公、外婆”，她家其他亲戚也同理。


	燕子（30岁 女 收银员）：我个人经历来说，不要轻易改口喊“叔叔、阿姨”，以我的经历来说，我离婚后就改口喊“叔叔、阿姨”，结果没几个月我们复婚了，又改口“爸妈”，反复改口真的太尴尬。


	点评


	不要被亲情绑架


	伦敦大学学院心理学博士陈志林说，就邹先生此事来说，他面对前丈母娘的求助，仍然积极帮助，证明邹先生是个重情重义的人。值得肯定的是，邹每次去帮助前丈母娘，他都会坦然告知徐芹。但胡阿姨的求助显然有点亲情绑架，建议可根据情况适当拒绝。


	此外，当婚姻破裂、爱已成往事，与前任家人的相处模式可参考此前的相处情况来定。若此前便将其家人当成了亲人，离婚后仍可待其如亲人；若离婚时双方已有了孩子，两个家庭则有了难舍的羁绊应尽量好好相处；若离婚时两方家庭早已撕破脸，离婚后形同陌路也无可厚非。（记者 王薇）

