剧烈运动真能醒酒吗？听听专业人士怎么说
2018年08月27日08:43  来源：环球网

	【环球网综合报道】据说想要从前一天晚上的酩酊大醉中恢复过来，最好的方法就是进行剧烈运动，比如打一场篮球赛。可是这科学吗？接下来让我们跟随法国时尚健康杂志《费加罗夫人》，听听专业的医生和体育教练怎么说。


	运动大量出汗真的可以醒酒吗？法国运动教练威廉 尚科尼表示，“通过出汗来消耗酒精的想法是错误的”。在过量饮酒后进行运动，只会让心率升高，身体的新陈代谢再次高速运转，对净化有害物质毫无作用。因为醉酒之前，身体已经吸收了酒精。让 克里斯托弗 医生则表示，“摄入酒水的90%被运送至肝脏进行新陈代谢，只有10%通过尿液、呼吸和出汗排出体外。而运动出汗对这个过程无法产生任何作用”。


	众所周知，酒精具有脱水的作用。尚科尼表示，摄入大量的酒精后，肌肉和肌腱都被酒精脱水，大脑此时已经处于不清醒的状态。此时需要尤为注意的便是不要进行剧烈的运动，以免受伤或造成更严重的后果。” 克里斯托弗医生补充道，醉酒后运动容易造成肌肉损伤、肌腱炎、心血管疾病、扭伤或摔伤等后果。尽管在宿醉的第二天已经没有了醉意，但酒精对身体的影响仍将持续数小时，此时进行体育活动仍是不合适的。


	两位专家建议，根据具体的饮酒量，至少要休息24到48小时后才能进行体育活动。这段时间对于身体从醉酒中恢复过来极为重要。当然，进行较为舒缓的活动是完全可以的，比如骑自行车慢行、散步、缓慢地游泳、做瑜伽等。这些活动不仅可以恢复身体的状态，还能让人保持精神舒畅、神清气爽。(郭栩麟 王战涛)

