办公桌细菌为马桶座的400倍 工作环境卫生需重视
2018年08月10日08:17  来源：环球网

	【环球网综合报道】英国《独立报》8月3日报道，亚利桑那大学的一项研究发现，普通办公桌所带有的细菌是马桶座的400倍，存在潜在的卫生致病隐患。相较女性，男性办公桌、手机、电脑、键盘、抽屉和个人物品的细菌数高达女性办公用品的三至四倍。原因可能包括男性的办公桌更大，这意味着存放面积增加，及更低的平均个人卫生标准。


	微生物学家观测办公室时，看到的是所谓的建筑环境。人们认为，相较外部世界而言，建筑环境中的微生物种类要少得多。也有人认为，微生物种类受到周围环境的强烈影响。比如，很难区分旧金山和纽约办公室的微生物群。由于相对高温和周围的沙漠环境，亚利桑那州图森市的办公室细菌有显著差异。同时，不同城市办公室里的微生物，较同一建筑内的厨房和办公室来说，要更为相似。


	


	人类是办公桌上微生物的最大来源——办公室里的大部分细菌都来自人类。对许多人来说，电脑键盘和鼠标是办公室生活的一部分。每一次按键都会积累微生物。对办公室外的键盘研究发现，医院里存在致病菌;在校内，多用户键盘内的微生物种类更多——包括肠道细菌。


	手机的微生物群也受到了密切关注，由于接近口腔耳朵等入口，其风险加剧。各研究就手机的平均细菌含量尚未达成一致，亚利桑那大学的研究认为，手机携带的细菌是大多数马桶座圈的10倍。而德国一所大学研究发现，触屏手机的细菌含量相对较低，主要为皮肤、鼻腔和一些胃肠道细菌。


	


	大部分文书工作已实现数字化，然而，许多人还是会经常接触到纸张——无论是思考时，在会议上做记录、在同事桌上留笔记，还是午休时阅读书籍或报纸。纸和书籍并非常见的污染源，然而，在英国，禁止某些患者生病期间触碰书籍的禁令仍旧存在。患病读者必须通报地方当局——后者可选择消毒或销毁书卷。


	


	文具上当然也有微生物的存在。在办公室里，如果你有咬笔的习惯，并把笔借给卫生习惯不好的人，那么，你可要当心了。当然，文具本身并非意在促进细菌生长——因此，在卫生干净的条件下，其上很少有微生物。值得注意的是，无论是键盘、咖啡杯还是鞋子，人类身上以及用品上携带的微生物的确会影响环境。 (倪雪琪 刘洋)

