化学式、物理式、消毒式 除菌洗衣机有三类
2019年03月20日08:39  来源：人民网-生命时报

	以往衣服洗完需在太阳下暴晒才能除菌，如今不少新式洗衣机都附带了除菌功能。中国家用电器研究院健康家电分析测试中心主任鲁建国表示，除菌功能不仅抑制机器内部零件和衣服上的细菌生长繁殖，保证人体健康，还能防止或减少细菌给机器本身带来的损坏，降低故障率。


	目前，洗衣机除菌技术大致分为以下几类：第一，通过臭氧、银离子、电解水等化学方法除菌。应用臭氧除菌的洗衣机，内部的臭氧发生器可注入适量臭氧，对衣物进行消毒，比紫外线除菌效果强10倍。这一技术高效、彻底、无二次污染，但臭氧释放浓度需符合国家标准。另外，其强氧化性可能会使橡胶等材质老化，也可能让衣物掉色。银离子除菌方式技术是通过将纳米材料添加在洗衣机内外桶里或涂在外桶的表面，洗涤时其中的二氧化锰、氧化银等释放出银离子，来达到除菌效果。但使用一段时间后除菌效果可能会下降。电解水除菌技术有两种，一是将自来水电解，分别用于洗涤及除菌，效果较好且无残留，但除菌成分与光照、空气等接触后容易降解为普通水，失去效果；二是搭载负离子发生器，对空气中的水分电解出氢氧根，抽出细菌中的氢，从而去除细菌。但要想达到较好的效果，需要持续释放。


	第二，通过紫外线、高温等物理方法除菌。紫外线可透过细菌、病毒的细胞膜，破坏或损伤DNA，使其短时间内死亡或失去繁殖能力，达到除菌效果。但容易使洗衣机塑料、橡胶零件老化或变色，并使衣物掉色，如果水中存在杂质，杀菌效果也会减弱。高温除菌将洗涤温度控制在80℃，多数细菌能在5~10分钟被杀死。其局限在于不能用于高档面料及易掉色、缩水的衣物，高温会使蛋白质类污垢难以洗净，且耗电量也较大。


	第三，用消毒剂来除菌。部分洗衣机有“消毒”功能，需配合消毒液，一般在洗衣前对衣物进行消毒，再将液体排出。但其会使微生物产生抗性，损害人的嗅觉器官，衣服漂洗次数也需要增加。


	如果家中只有常规模式的洗衣机，不具备除菌功能，建议添加除菌洗衣液或衣物消毒液。一般情况下，内衣裤、睡衣及婴幼儿的衣服，最好使用暴晒、加热等物理除菌方式。外套外裤等衣物可使用洗衣机自带的清洗功能进行除菌，以加强洁净效果。▲（记者 王 健）

