化妆品中的防腐剂有安全风险吗？
2019年04月24日08:10  来源：中国医药报

	


	答：微生物污染能够引起化妆品气味、颜色和黏度的变化，导致产品的活性组分降解、使用感发生变化，甚至对人体健康产生危害。通过添加防腐剂即可避免上述情况的发生。


	防腐剂是指能够抑制或防止微生物生长和繁殖，确保化妆品在保质期内不发生变质的一类物质。化妆品中常用的防腐剂有对羟基苯甲酸酯（尼泊金酯）、咪唑烷基脲、卡松、苯甲酸、布罗波尔等。


	防腐剂对皮肤没有益处，同时也是引起化妆品过敏反应及其他刺激性反应的常见因素之一。但是，化妆品中如果不添加防腐剂，会带来更大的安全风险。生产商也很难做到完全不添加防腐剂，更不会冒着产品质量不稳定的风险销售产品。


	对于声称不添加防腐剂的化妆品，最多只是做到在生产过程中不添加防腐剂，但无法保证原料中不含有防腐剂。同时，宣称不添加防腐剂的化妆品，往往包装含量都很小，且保质期较短，要求开封后在短时间内必须用完，在使用上有很大的局限性。


	另外，目前市场上有一类防腐剂是通过缓慢释放微量的甲醛来达到防腐效果的。很多消费者谈甲醛色变，认为只要含有甲醛的产品一概不能使用。其实，微量的甲醛不会对人体造成伤害，而且我国对允许使用的防腐剂在使用剂量上都有严格的限制要求。作为消费者来说，应该科学认识化妆品中的防腐剂，只要厂家遵循相关法律法规，把防腐剂的用量控制在安全剂量范围内，就可以保证消费者的使用安全。


	


	答：香料已有五千多年的历史，分为天然香料和合成香料两大类，其中天然香料又包括植物性香料和动物性香料。各类香料的特点如下。


	（1）植物性香料


	主要有精油、浸膏等多种使用形式。其来源广泛，香气清新自然，品种繁多，常用的约有200种。但其香气大多随时间延长而变化较大，造成整体香气不稳定。而且由于植物原料产地、收获季节以及采香部位不同，其香气和收率也不同，所以最终产品的香气质量也不同。


	（2）动物性香料


	香气稳定而持久，但仅有麝香、灵猫香、海狸香和龙涎香等数种，品种少而名贵，在香料中占有重要地位。动物性香料在化妆品中极少使用，且多只用于配制高档香水。


	（3）合成香料


	与天然香料相比，合成香料价格低廉、货源充沛、品质稳定，是目前市面上使用量最大的一类香料。目前全世界合成香料已发展到6000多种，通常用作调香的有500～600种。合成香料按化学结构可分为天然结构和人造结构两类，其中天然结构的合成香料是通过分析天然香料的成分后，采用其他原料合成出化学结构与其完全一致的香料化合物，如合成的薄荷醇、樟脑等，这类香料占合成香料中的绝大部分。目前，人造结构的合成香料的化学结构在天然香料成分中尚未发现，其香气与某些天然香料相似，如合成麝香等，化妆品中麝香的香气，基本采用的都是合成麝香。


	无论是天然香料，还是合成香料，大多都是以香精的形式添加于化妆品中。将数种甚至数十种香料按一定的用量比例及添加顺序，调和成具有某种香气或香型的调和香料就是香精。


	虽然香精在化妆品中的用量很小，但却是引起过敏反应及其他刺激性反应的最常见因素之一，目前已引起化妆品行业的高度重视。据统计，每种香精都会对一些人有致敏作用，但不能因为其对少数人有致敏作用，就认为该香精不安全，应按统计数据评估其安全性。


	基于上述原因，有些生产厂家推出了不加香精的产品，以提高产品的安全性。但大多数消费者不能够接受没有香气的化妆品；同时，不添加香精的化妆品会散发出产品原料的一些固有气息，使得消费者不易接受。


	作为消费者，也不必对化妆品中的香精过分担忧，正规厂家生产的化妆品，在出厂前均要进行安全性测试，只有满足安全性要求后才可进行销售。所以，只要在正规渠道购买的合格化妆品，在使用前先在耳后做试敏测试，就可以消除由香精带来的安全隐患。


	（摘编自《化妆品安全知识读本》 中国医药科技出版社出版 谷建梅主编）

