化妆品安全知识50问
2021年01月19日09:14  来源：国家药品不良反应监测中心网站

	问：怎样读懂化妆品标签上的保质期？


	答：化妆品保质期有两种标注方式，一种是生产日期和保质期，另一种是生产批号和限期使用日期。需要注意的是，化妆品标签上标注的保质期指未开封情况下的保存期限。开封后产品与空气直接接触，保质期会缩短，使用前要注意查看产品是否变质。


	有些进口化妆品的标签上有一个开了封的小罐头图标，图标上有“6M”或“12M”字样，表示开封后的6个月内或12个月内是最佳使用期限。


	问：宣称“植物”的化妆品比“合成”的化妆品更好吗？


	答：化妆品中可能同时含有植物成分和合成成分。人们常有一种认识误区，认为化学物质合成品是有害的或不安全的，植物成分产品是无害的或更安全的。其实，化妆品宣称“植物”或“合成”，是针对成分来源而言，与产品的安全性及品质没有直接关系。


	问：婴儿眼睛发育有什么特点？如何为婴儿选择沐浴和洗发产品？


	答：婴儿出生时就有眨眼反射，但每分钟只眨眼2~5次，远低于成人的每分钟眨眼12~20次，所以婴儿不能通过眨眼瞬目来保护眼睛。此外，婴儿的角膜组织比成人的敏感、薄弱，更容易遭受外界伤害。同时，化学物质可能通过眼部的泪道结构被吸收。因此，要给婴儿选择刺激性小、温和的沐浴和洗发产品。


	问：如何科学选择和使用儿童化妆品？


	答：可根据不同年龄段的儿童需求，选择相应产品。


	防晒产品。新生儿的户外活动需求较少，6月龄以下的婴儿皮肤娇嫩，体表面积与体重的比值较高，涂抹防晒产品更易发生不良反应，因此不宜使用防晒化妆品。应当避免在日光直射期（每日上午10点~下午2点）外出；外出时以戴帽子、打伞等物理遮盖方式防晒。6月龄以上~2岁的婴幼儿，防晒仍然以物理遮盖方式为主，可使用SPF10/PA+以内的物理防晒产品，且以霜剂产品为宜。


	沐浴和护肤产品。婴幼儿皮肤表面pH 值为4.0~5.9。现有研究表明，维持皮肤的弱酸性环境对于皮肤屏障的发育很重要，因此婴幼儿适宜使用弱酸性的洗护产品。建议在沐浴后5 分钟内，使用婴幼儿皮肤护理产品为其涂抹全身，每12个小时使用一次或按需使用，并根据婴幼儿皮肤干燥程度、季节、环境等选择不同的润肤产品。


	应从合法渠道购买儿童化妆品。可以登录国家药品监督管理局网站或者“化妆品监管”手机APP，查询化妆品标签标识信息与产品注册或者备案信息是否一致；如不一致，则产品质量存疑。应妥善保存产品，检查产品是否在有效期内、是否由于密闭不当导致污染等。若使用儿童化妆品后出现不适，应立即停止使用该产品并注意观察；如症状未改善，应及时就医。


	问：孕妇选择化妆品时应注意什么？


	答：孕妇作为一个特殊群体，选择化妆品时除了应考虑化妆品对自身的影响外，还要考虑胎儿健康。建议孕妇选用成分简单的化妆品，减少不必要的化妆品使用，如染发、烫发、香水、彩妆等化妆品。


	问：过敏体质人群应如何选择化妆品？


	答：过敏性体质（如哮喘、过敏性鼻炎等）人群、过敏性皮肤病（如湿疹、特应性皮炎、荨麻疹等）患者，在使用化妆品前应做皮肤测试。在清楚自身过敏原的情况下，可以通过查看化妆品标签全成分标注来识别产品中是否含有自身过敏的成分，最大限度避免使用可能导致过敏的产品。（来源：中国医药报）

