化妆品用太多导致不孕
2018年11月04日08:32  来源：人民网-生命时报

	为保持姣好的容颜，女性时常需要化妆和护肤，殊不知，梳妆打扮也可能损害健康。美国一项新研究表明，美容品中所含化学物质可致妇女生育能力低下或患上乳癌。


	美国乔治梅森大学研究团队选取143名18~44岁女性志愿者，她们身体健康，尚未绝经且没有避孕。受试女性在两个月经周期内提供3~5份尿液样本，研究人员对其尿液中危害人体的化合物进行检测。随后，研究人员采集受试者的血液样本，以检查她们体内与孕产相关的激素水平，包括雌激素、孕激素、卵泡刺激素和黄体生成素。结果发现，受试者尿液中含有起防腐剂作用的对羟基苯甲酸酯（可导致癌症）、用来延长香水味持续时间的双酚A（可导致不孕）不仅危害女性健康，还会刺激男性乳房发育。此外，研究人员还在尿液中检测出了引起肝损伤的氯酚和致人不孕的苯甲酮。


	研究人员解释称，接触上述化合物最大的危害是使女性激素水平紊乱。比如当体内雌激素水平过高时，可能导致子宫肌瘤和多囊卵巢综合征；雌激素水平不足时，卵泡成熟和排卵过程会受阻；而孕激素水平过高则容易引发乳腺癌或阴道异常出血。乔治梅森大学安娜·波拉克博士表示，目前广泛应用于美妆护理产品中的化合物在很大程度上影响着育龄女性体内的激素水平。新研究结果告诫人们，应该对此保持警惕。▲ （李昕苒）

