北京地铁6号线车厢除异味  乘车前不妨除除身体异味
2018年07月02日09:20  来源：人民网-健康时报

	进入夏季，气温升高，经常有乘客反映，在这个季节搭乘地铁时，除了车厢内人挤人的感觉，还有难以忍受的汗臭味道。6月28日，从北京地铁运营一分公司了解到，地铁6号线正试点通过使用为整个车厢喷涂光触媒的方式来缓解车厢异味。经过评估，光触媒可将细菌减少80%左右，大幅提升车厢空气质量。


	除了地铁除异味，你自己是否也该对异味做个大扫除呢!中国中医科学院广安门医院皮肤科主任医师宋坪和空军总医院中医科副主任魏汉林为“臭男人”们支招——


	


	男性头皮爱出油、脱发都与体内雄激素分泌过多有一定关系，激素分泌状态异常会促进油脂分泌，而过多的油脂分泌会堵塞毛孔，同时容易粘上灰尘等脏物，如果不及时清洗就会产生头屑、异味等，因此这类男性也称为“油头”男。


	解决之道：


	


	　 消除头发异味最直接、有效的方法就洗头发，最好每天洗1次，要用温开水，洗头的过程中避免用手搔抓头发，因为搔抓头皮可加速皮脂腺分泌。需要强调的是男人千万不能用肥皂或强效洗发水来对付油腻的头发，这样只能获得一瞬间的清爽，一旦头皮外的保护层被破坏，反而会促使油脂分泌加快，没多长时间头发就会变得油乎乎的，产生异味。


	


	说起口臭，很多人都说是口腔炎症或者龋齿等散发的异味，其实不仅仅是口腔疾病会导致口臭，男人口臭往往多于女性，而且大多与脾胃、肺、胃肠、肝脏等有关系。


	现在的男人工作压力很大，饮食不规律，常常出现脾胃湿热、消化不良、便秘、肺部痰热、肝火过旺等问题，这些都会导致口臭。脾胃湿热者大多口苦，有异味，舌苔黄绿色;而消化不良者大多有夜间暴饮暴食的恶习，会出现食欲减退，舌苔厚的症状;便秘者大多胃肠功能不好，大便干结，喝水多，但是舌红苔黄;肝火旺是很多加班熬夜男性的通病，往往表现为暴躁、易怒、皮肤干裂、口舌生疮、失眠等。


	解决之道：


	针对不同的症状，也要对症下药。口腔疾病需要去口腔科就诊消炎，如果是体内湿热或者肝火重，一定要注意祛湿降火。建议脾胃和胃肠功能不好的男性注意饮食规律，多吃粗纤维、低热量的食物，晚饭别吃太晚，切忌暴饮暴食，肝火旺的男性可以每天喝杯菊花茶，肺热者可用桔梗泡茶饮用。


	


	腋臭想必是女性最不能接受的体味，而其发生与人体大汗腺排泄的汗液增多有关，大汗腺多集中在身体局部，比如腋窝、外阴等，排出的汗液较多时再加上皮肤周围皱褶多，很容易滋生细菌，可以说腋臭是汗液+细菌的最后合成物。另外，大汗腺排泄的多少与雄激素水平高低有关，这也是腋臭的男性较多的原因之一。


	解决之道：


	汗液要经细菌分解才会发出气味，所以避免腋臭第一步要止汗，可适当使用止汗露等，1天用1次即可，如果出汗比较多可适当增加使用次数，但不能过于频繁。另外要勤洗澡、勤换衣服，尤其是运动后大量出汗，要尽快洗澡，否则会令细菌滋生快速繁殖，臭味更浓。如果腋臭非常严重，则需要通过手术治疗。


	


	今天洗没洗脚?这已成为不少妻子临睡前的问候语!有的男性甚至下班回家第一件事就是把把鞋袜扔进洗衣机，接着打水洗脚。


	男性似乎比女性更容易脚臭，这与其汗腺分泌过多或是真菌感染有关。脚底分泌的汗水积留在鞋子内，如果鞋子不透气会引起脚上的细菌大量繁殖，而真菌等细菌会产生独特的臭味。引起男性汗腺分泌过多的原因除了本身汗腺发达外，还可能是不注意脚部卫生或有过厚的角质，以及经常穿不透气的鞋袜等。


	解决之道：


	除每天勤洗脚、勤换袜子外，男性还可以用米醋泡脚，能有效祛除异味。更重要的是鞋子的卫生。鞋子要定期从里到外擦洗干净。穿过的鞋要放在通风处，而且有阳光的时候应拿去晒一下，既能除潮又能祛除异味。重要的是男人不要总穿一双鞋，最好是两双皮鞋每隔一天轮换1次，常常通风，鞋垫也最好选纯棉的。


	


	 

