医药包放在床边、报警器安在墙角 独居老人需要七样物品  
2018年04月13日08:57  来源：人民网-生命时报

	我国进入人口老龄化快速发展时期，全国老龄工作委员会办公室统计显示，近一半老人属于城乡空巢家庭或类空巢家庭。独居老人没有伴侣陪伴，孩子大部分时间也不在身边，所以更要注意健康和安全，家中需要备好7样物品。


	1.医药包。常规配置包括三角绷带、弹性绷带、医用脱脂纱布、碘伏棉棒、创可贴，以及体温计、血压计、血糖仪等。另外，夜间是老人突发意外的高峰时段，医药包应放在离床比较近的地方，备好心脑血管类药物，如硝酸甘油；消化类药物，如吗丁啉；便秘类药物，如开塞露。


	2.拐杖。老人独居，拐杖是不可或缺的工具，可保持身体平衡，避让行动途中的障碍物，避免老人摔倒。拐杖一定要买带调节器的，请家人帮忙调节到最佳状态，比如调节到肘关节觉得舒服的角度，手腕能贴着拐杖顶端。


	3.轻便推车。独居老人需要自己买菜做饭，菜买多了拎不动，一辆轻便的小推车必不可少。市面上售卖的买菜、散步多功能可折叠助行器，很实用。


	4.收音机。家人可为老人买一台便携式收音机，能边走边听。可手动选台和调节音量的收音机最适合老人，喇叭声音要洪亮，满足远距离收听需求，最好有内存卡，方便老人随时收听戏曲、故事和评书等。


	5.保暖内衣。儿女不在老人身边，就为其准备一两套保暖内衣：一是纯棉含量达80%以上，要宽松；二是透气性好，可从一面3厘米处吹一口气，手在另一面能感觉到温度的较好；三是浅色，能发现是否脏了，以便及时清洗；四是不掉毛，否则浮毛容易进入老人肺部，造成呼吸道感染等问题。


	6.待机时间长的手机。独居老人的手机应满足几个要求：1.超大字号，以便老人看得清晰；超大音量，老人听力存在不同程度的下降，超大音量可避免漏接电话；超长待机，以免老人忘记充电，家人联系不上；有定位功能，子女能随时查到老人位置，以免走失；远程协助，老人一旦遇到不会使用或不会设置的情况，家人可通过远程协助。


	7.一套烟雾报警器。目前，我国家庭安装烟雾报警器尚未普及，但对于独居老人来说非常有必要，以保证安全。建议购买质量好、功能较全的报警器，不但对烟、火和异常温度感应报警，而且对食品烧糊、电器短路及时发出信号。卧室墙角是安装烟雾报警器的最佳位置。▲

