十样东西别买便宜货
2018年08月07日08:29  来源：人民网-生命时报

	就算手头再拮据，有一些便宜货永远不要放进购物车。美国一家购物点评网站“检验网”盘点了十种不该买的便宜货。


	1.旅行装产品。如果你在准备旅行，不要购买太便宜的旅行装护肤、洗浴产品，因为这些产品大多质量不佳，不是货真价实的。建议购买几个小瓶子，将常用的护肤品等挤进去即可。


	2.玩具。如果玩具制造工艺粗劣，孩子玩起来会有受伤、窒息、触电等风险。廉价玩具上的小零件容易脱落，其材质有可能是含有毒素的废旧物品。


	3.垃圾袋。廉价劣质的超薄垃圾袋很容易破裂，接触油脂等厨余可能渗出。


	4.五金工具。廉价的锤子、螺丝刀等五金工具不如质量好的坚固耐用，如果使用时散了架，让人很容易受伤。


	5.手机和笔记本电脑的充电器。这样的杂牌劣质充电器使用时间大多超不过一个月，甚至会损坏设备或者导致短路。质量好的正品充电器能保证设备处于最佳状态。


	6.宠物食品。宠物食品销售较慢，意味着它们常会超过保质期。为控制成本，一些不法商家还会使用质量差或腐坏的肉类做原料。这类食品最好在宠物用品专卖店购买。


	7.所有的塑料制品。便宜的塑料制品可能伤害健康，尤其是烹饪器具。它们的溴含量高，接触到高温时会释放出有毒的化学物质，通过食物进入人体。


	8.罐头食品。打折的罐头食品大多数是快过保质期的，或者是生产工艺不合格的“山寨”食品。


	9.电池。很多廉价电池是用氯化锌制成的，而不是碱性电池。从长期来看，品牌电池使用时间长，反而更划算。此外，廉价电池容易渗漏，会毁坏电子设备。


	10.药物和维生素。就算成分是真的，这些产品也可能已经过了有效期，服用后没有效果或者有健康风险。药品还是要让医生开，或到正规药店购买。▲

