午睡姿势健康排名
2020年12月03日11:20  来源：人民网-生命时报

	广东省中医院大骨科主任 林定坤 □ 主治医师 侯 宇


	上班族、学生晚上入睡晚，午饭后必须午睡补充体力。但很多公司或学校没有专门的午休空间，人们只能趴桌上打盹。一觉醒来，身体更疲惫，甚至肩颈疼痛。


	经常趴着睡，会对健康造成很大危害。1.脖子后方肌肉不能得到放松。趴着午睡时，脖子长期处于前屈体位，后方肌肉被拉伸，不能得到放松；结束午睡时，后方肌肉已经过度疲劳了，很容易导致肌肉劳损，产生颈部肌肉酸痛。2.影响颈椎的生理曲度。长期趴着的姿势让脊柱曲度发生改变，导致颈椎的生理曲度变化，最终可能引起颈椎问题。3.胃胀气。人在伏桌睡觉时，头部前倾前屈，会压迫食管使其变扁。此时进行呼吸，胃内气体由于排出阻力增大而滞留胃内，随着睡觉时长增加，胃内气体大量聚集，导致胃胀气。4.导致脖子裸露受凉。如果没有被子或者衣物覆盖脖子后方，容易导致脖子受凉。从中医角度讲，颈后肌肉不放松时气血状态差，抵抗外邪能力差；从西医角度讲，温差改变导致血管和肌肉收缩，可能引起颈椎病。


	办公室午睡，护颈要保证三原则：头部后方有承托、颈椎周围有保护、脊柱处于中立放松状态。基于此，推荐四个正确的午休姿势，可根据个人情况选择。


	展开小床睡觉。最理想的午睡姿势，还是平躺在一张床上，枕着高度适中的枕头入睡。在这种姿势下，脊柱各部分能得到有效放松，也可以让脊柱处在比较稳定的位置。条件允许的情况下，可以购买轻便的折叠床放在办公场所，午休时展开在上面休息，平时收拢起来节约空间。


	在电脑椅上放下椅背午休。如果工位不宽敞，无法放下展开的折叠床，可以选择放下电脑椅的椅背来午休。注意头部要靠到电脑椅的颈枕处；如电脑椅无配备颈枕，需要佩戴U形枕。


	头靠墙或挡板睡觉。如果只有角度不可调整的普通椅子，那么午睡时，可以选择让头部正后方靠在墙上或者工位之间的挡板上入睡。在这种姿势下入睡还需注意，让腰骶部紧靠椅子靠背，或者用腰垫承托腰骶部，避免悬空。


	垫个枕头趴着睡。当条件有限，只能趴着，可以购买比较高的、不易变形的枕头，双手自然抱着入睡。有条件者可用立式午睡枕。这样可以垫高头部，减轻趴着入睡时颈椎和颈后肌肉群受到的压力，也可以减少胃胀气的风险。但注意，尽量还是不要趴着午睡，即便抱着抱枕，依然会对颈椎造成一定的伤害。▲

