单身，好处不少
2019年03月06日08:35  来源：人民网-生命时报

	人们通常认为“男大当婚女大当嫁”。但当今社会，特别是在一些大城市，成年男女结婚的平均年龄越来越大，而保持单身的婚龄男女越来越多。一些有过不幸福婚姻的人也表示，并不是每个人都要迈进婚姻这座“围城”。婚姻应该顺其自然，单身并非不幸福，以下就是单身的几个好处。


	1.专注于自己的内心。单身能让自己在生活安排上更自由，内心世界也更有空间来思考自己想过什么样的生活以及如何去实现。当身边没有人给你提要求，不需要你去妥协退让，你就更可能去努力活出自我。


	2.陪伴最重要的人。每一场婚姻中，任何一方都可能在陪伴伴侣、家人和朋友方面作出取舍。这意味着，有时候我们不能花时间和父母或好友待着。而这些生命中重要的人，在我们单身时，可以好好陪伴、呵护。


	3.节约开支。恋爱或结婚的花费并不低。为了保持约会的新鲜度、让对方高兴，很多时候需要大费周章且耗资不菲。单身时，只要为自己的开销买单，就很可能省下许多额外开支。省下来的钱，可以去度假或者买自己心仪已久的物品。


	4.保持身材和体形。结婚后变胖是真实存在的。对大多婚姻来说，夫妻间的乐趣可能就是待在家里吃吃喝喝、追剧看片，从而导致“幸福肥”。单身人士则更可能坚持自己的健身计划，保持体形。


	5.不必为琐事而争吵。蜜月阶段是美好甜蜜的，但不可避免地会偶尔争吵拌嘴。而且结婚时间一长，如果两人磨合得不好，争吵有可能持续下去。单身意味着避免了为“去哪家餐馆吃饭”这类小事争执。


	6.在外貌打扮上进行新尝试。如前所述，单身时就应努力探究发现自我，而这也适用于穿衣打扮。可以穿戴自己一直不敢尝试的服装，换一换风格；也可以找适合自己的香水，而不用担忧其他人的喜好。▲（辛 悦）

