南方气温高于北方，为什么却让人感觉更冷
2020年12月03日08:21  来源：科技日报

	有一种等待叫望穿秋水，有一种寒冷叫忘穿秋裤。


	如今气温日渐下降，全国各地已现初冬景象，冷感正咄咄逼人。


	11月26日，记者采访了湖北农业气象专家黄智敏，请他说说冷感的理儿。


	黄智敏说，人体的冷感与空气水分、风速、蒸发等都有关。水的变态及各种气象要素，紧密地掺和在人们的生活和生产中，可能导致冷感错位。


	湿冷要比干冷冷


	让我们将长江中游的武汉与纬度比之高10度的北京做一番比较。历年北京元月平均气温会比武汉低7.5℃左右，但人们却觉得北京没有武汉冷。这是为什么呢？


	究其原因，武汉的绝对湿度（空气中单位体积内所含的水汽质量）与相对湿度（空气中实际水汽压与同温度下饱和水汽压的百分比）都比北京大得多。


	空气湿度大意味着人体表裸露部分（如头部、手部）所含水分更多，而水的导热率比空气大很多（水为4.18，空气为0.002508），有利于人体热扩散，加之水分蒸发需要消耗人体热量，因此人的体温就会降得快。


	同时，武汉冬季的日照时数比北京要少得多，缺少阳光直接照射，人处在较多阴湿天气里就会感觉武汉比北京天气冷。


	综合上面各种因素，人们就会觉得似乎武汉比北京的气温还低。


	化雪要比下雪冷


	民间谚语有云：下雪不冷，化雪冷。这又是什么道理呢？


	在同一地方，一般下雪的时候由于冷暖空气相互对峙，通常风速较小，人体表面水分蒸发慢，耗热少；同时天空云层密布，地面虽然会辐射冷却（指物体通过辐射散热的过程），但云层的“逆辐射”又会将部分热量反馈回来；同时空气中的水汽凝结时，也会释放出潜能热量，使地面或近地层空气获得部分热量。因此下雪的时候反而不会觉得冷。


	可是在下雪后天气转晴的夜间，天空往往一碧无云，地面与近地层空气辐射冷却强烈，使气温比下雪时更低。在次日初晴时，雪融又会消耗空气周遭的热量，还残存的冷平流也会带来一定的风力，使人体水分加快蒸发，致使体温下降。这样人们就会觉得化雪要比下雪冷。


	这些情况下你也会觉得冷


	还有哪些情况会让你觉得冷呢？


	城市内楼房林立，风小散热慢，加之工厂、居民生活等排热，气温比乡村高；相反乡村空旷，空气流通，风速较大，加之一些绿色植物蒸腾或水面蒸发耗热较多，气温便相对较低。


	此外，如果天气由晴转阴，再缓慢降下雨雪，温度降幅较小，人们在生理与心理上容易适应，就不会觉得特别冷；反之，天气迅速转雨雪，骤然降温，体表相对湿度陡升，人体受风吹急剧蒸发耗热，在生理与心理的感受上就会觉得更冷。（记者 刘志伟）

