卫生间里为何异味难除？设备零件问题或是“元凶”
2018年05月25日10:30  来源：人民网-科普中国

	


	参观者在2018北京国际木屋房车露营产业博览会上观看智能生态公厕。


	（陈晓根/人民图片）


	（声明：凡带有“人民图片”字样图片，系版权图片，受法律保护，使用（含转载）需付费，欢迎致电购买：010-65368384或021-63519288。）


	卫生间在使用之后，常会留下难闻的气味。更“雪上加霜”的是，卫生间的面积都比较小，假如没有窗户，异味更是久久不能散去。卫生间的异味到底是由什么原因导致的？这一问题应该如何解决呢？


	卫生间有异味，首先应检查一下卫生间地漏、下水道、排气扇等是否存在缺陷或使用问题。那么，卫生间的这些设备可能存在什么缺陷或使用问题？为何这些问题会导致卫生间异味呢？


	1.地漏防臭功能不佳。据《山西晚报》介绍，防臭地漏从构造上可分为水封防臭地漏和自封防臭地漏两大类。水封防臭地漏是利用地漏存水弯中的水来达到密封的效果，自封防臭地漏则是通过弹簧、磁铁、轴承等机械装置或软质材料将地漏下水的臭气密封住。水封地漏中只要有存水，就能保证防臭效果，而相比水封地漏，自封地漏排水会更加顺畅，可以避免出现地漏存水干枯不防臭的情况，但由于采用机械装置，所以容易出现防臭功能失灵的情况。


	2. 马桶水封不合格、安装不到位。据华龙网报道，马桶的结构不合理，水封不严，会造成排污管反味；马桶安装时排污管错位、底座密封圈老化或是底座密封不好，也会导致反味甚至渗漏污水。


	3.排气扇排风管没有逆止阀。《中国妇女报》报道称，排气扇排风管上面如果没有防止倒风的逆止阀，或装修时将排气管直接接入楼房的排气管，会导致下水道和化粪池的气味回流，也会造成臭气。


	4. 异物堵塞下水道。据《齐鲁晚报》介绍，浴室下水道经常会有毛发、油脂、肥皂沫和其他杂物纠缠在一起形成堵塞，很难清理，这些杂物腐败变质也是异味来源。


	为防治异味，除了调整卫生间内存在问题的设备之外，还有以下几个妙招也可以改善卫生间异味问题，使卫生间空气更加清新。


	1. 开窗通风。《齐鲁晚报》指出，最简便易行的方法是经常开窗换气。特别是在冬天，不要为了保暖而紧闭门窗，密不透风。有条件的家庭要在卫生间内安装排气扇，保持室内空气清新。


	2. 摆放香醋或清凉油。《生命时报》报道称，在厕所内放置一杯香醋，臭味便会消失，但需每隔一周左右换一次。还可将一盒清凉油打开盖子，放在卫生间角落低处。目前市场上许多厕所清洁剂、除臭剂，应尽量少用或不用，它们包含各类挥发性化学物质，易造成污染。


	3. 摆放绿植。《中国妇女报》介绍，在卫生间里摆放一两盆绿色植物，也可有效去除异味，净化空气。卫生间里往往没有阳光，应注意选择耐阴易养的植物。


	4. 熏香茶灯。据《中国妇女报》介绍，如果家里有熏香灯，可在灯上原本放精油的地方加少许干茶叶，点上蜡烛加热。茶叶有吸湿的作用，加热后可飘出清新的茶香，吸湿除味一举两得。（陆春振）


	

