卵巢早衰有五类症状：月经不调、腰围增粗、尿多尿频
2018年09月22日07:44  来源：人民网-生命时报

	除了定期产生卵子外，卵巢还是女性重要的内分泌器官，可以分泌雌激素、孕激素，对维持女性特征、调节月经周期等有重要作用。随着工作生活压力的增大，卵巢功能提早衰竭的女性不在少数。卵巢早衰的特点是原发或继发闭经，伴随血液中促性腺激素水平升高和雌激素水平降低，因此出现的症状与疾病包括：


	1.生殖系统：月经不调、阴道萎缩干涩、排卵率低、性冷淡等。雌激素能促使青春期女性阴道、子宫、输卵管发育成熟，还能使子宫肌层增厚、内膜增殖。


	2.体形：雌激素会刺激并维持乳房发育，促使骨盆宽大，保持臀部肥厚、音调高、脂肪丰满和毛发分布等女性特征。雌激素缺乏会导致小腹臃肿、臀部下坠、腰围增粗等，此外，皮肤也开始干燥、失去弹性，头发光泽减退、数量减少。


	3.心血管系统：雌激素可降低胆固醇，可能对动脉粥样硬化有一定缓解作用。当雌激素水平下降，就会容易心肌缺血、心肌梗死。


	4.泌尿系统：雌激素能增加肾小管对钠的重吸收、对抗利尿素的敏感性，因此具有保钠、保水作用。雌激素减少则尿道萎缩尿多、尿频、尿失禁等。


	5.植物神经系统：潮热、易怒、抑郁、失眠等都因为雌激素减少。


	卵巢早衰的患者还易有颈椎病、关节炎、骨质疏松、食欲减退、便秘及免疫力降低等问题。卵巢功能检查包括基础体温测定、宫颈黏液、周期性阴道涂片、性激素、超声检查等。对于年轻的卵巢早衰患者（小于40岁）来说，雌孕激素替代治疗很重要，既可缓解低雌激素症状，又可预防远期并发症（骨质疏松、老年性痴呆症等）、结肠癌，但进行个体化的利弊权衡。▲

