原生家庭干涉对新婚夫妻影响的两面性
2021年01月11日08:32  来源：中国妇女报

	曾有不少人说，恋爱是两个人的事，结婚是两家人的事。我们看到，结婚有时不只是结“两性之好”，更是结“两姓之好”，原生家庭不可避免地会参与子女夫妻双方的生活。一项针对3328人的调查显示，76.5%的人表示身边过度干涉子女的父母很多，78.2%的父母容易在“谈恋爱结婚”方面对子女进行干涉。一些受访者反馈，父母总是对自己的决定和婚姻过度干涉，认为只有听他们的建议才能走上正确的道路。


	原生家庭为什么会过度干预子女的婚姻？对年轻夫妻之间的关系有什么样的影响？


	


	首先是文化层面的原因，在我国家族亲缘和集体主义的文化背景下，普遍重视个人对于家庭所承担的义务、责任和对父母、长辈的顺从与尊重。其次，面对现代社会强大的经济压力，很多新婚夫妻与原生家庭间保持着密切的联系。据一项调查显示，我国城市夫妻婚后与父母一起住的比例达到 49.2%；而独立居住的夫妻中，近1/4的住房由爸妈提供或者帮助购买，丈夫和妻子的原生家庭提供的资助分别是年人均收入的2.83倍和1.68倍。不少新婚夫妻有了孩子之后，夫妻对于父母抚养孩子的要求使夫妻与爸妈同住的比例进一步提高。


	此外，在计划生育政策下，我国家庭的规模减小，父母的全部注意力和希望都集中在一个孩子身上。如果子女在婚姻生活中遇到一些困难，原生家庭的干预就如期而至了。


	


	当前研究结果明确地表明了原生家庭干涉的消极作用：会降低夫妻之间的婚姻质量，甚至会导致夫妻之间的矛盾加剧，夫妻关系稳定性的下降。


	有研究表明，丈夫或妻子感知到的总体原生家庭干涉水平越高，他们感知到自身的婚姻质量越低， 并且配偶的婚姻质量的感知也同样越低，即主客体效应均显著；除此之外，配偶原生家庭干涉的影响显著大于自己原生家庭的干涉。


	原生家庭是不是对夫妻之间的婚姻质量没有丝毫益处？当然不是！既然存在原生家庭不合理的干涉，自然存在原生家庭的支持。除了上述对子女经济上和物质上的支持，为子女提供各种各样的生活经验和建议，还可以给子女以温暖肯定的情感层面的支持。


	很多实证研究表明，原生家庭的支持对婚姻存在着积极的作用。研究表明，丈夫或妻子感知到的总体原生家庭支持水平越高，他们感知到自身的婚姻质量越高；在妻子当中，随着总体原生家庭支持水平的增加，总体原生家庭干涉对妻子婚姻质量的消极作用逐渐变小，当总体原生家庭支持增加到一定力度时，总体原生家庭干涉对妻子婚姻质量的消极作用能被完全缓冲。


	台湾的一项研究表明，原生家庭的支持越多，夫妻之间的婚姻满意度也就越高；家人的支持力度越大，婆媳关系也会更加稳定、质量也越高。


	


	原生家庭对儿女婚姻关系的介入应该是有限和合理的。最为合理的互动是，双方生活界限都十分清楚，互相不干扰，但是却能彼此支持鼓励。


	根据家庭生命周期理论，新婚夫妻处于新婚阶段，而双方的父母处于空巢阶段，双方需要接受彼此的分离，彼此投身并调整新的家庭系统，接纳、理解、包容和处理家庭结构的再次转变。


	这个时候，父母应当正视子女的小家庭，避免过多的干涉和卷入。比如，子女需要做重要决定时，可以给出自己的意见和建议，但是要尊重小夫妻自己的意见。对小夫妻之间的冲突要尽量学会放手，让他们自己学会解决。


	新婚小夫妇也需要处理经济独立、自我照顾等现实问题。毕竟想要有效地拒绝家人对亲密关系的过分干预，需要自己有相应的成熟度和独立性。否则如果小夫妻的方方面面还需要父母操心帮助，他们也很难放下对你们担心。


	另外，在新婚阶段，小夫妻要学会在彼此身上寻求安全感，担负起丈夫以及妻子的角色，形成一个新的稳定的婚姻单元。通俗地讲，你要将生活的重心转移到自己的小家庭，比如在父母对你们的事情做出一些干涉时，要明确表示你需要跟你的伴侣商量。


	（本文由北京师范大学发展心理研究院婚姻家庭研究与咨询中心特约供稿）

