厨房整洁，零食吃得少
2020年12月07日16:10  来源：人民网-生命时报

	受访专家：武汉市中心医院营养科副主任医师 许淑芳


	本报记者 李 爽


	不健康零食是健康的“绊脚石”。当它们在触手可及的地方，更容易吸引人们伸出手。近期，美国“MSN”网站总结了几种让人增加健康零食摄入、减少不健康零食的习惯，《生命时报》记者请武汉市中心医院营养科副主任医师许淑芳进行了解读。


	1.健康零食装进透明袋。研究指出，人们更倾向于食用透明包装里的食物。建议将甜品、炸鸡等高脂产品用锡纸或纸袋等不透明包装盛装。将健康食物，如坚果、水果放入透明的保鲜盒或保鲜袋中。


	2.零食不要放在厨房台面上。美国康奈尔大学食品与品牌实验室分析厨房场景的照片时发现，女性的体重与厨房剩下的食物数量存在正相关。如果甜饮料、饼干放在桌上，女性体重将显著增长。


	许淑芳表示，当零食放在视线内或伸手可及的距离，人们就会忍不住越吃越多。有时人们不吃蔬果等健康食物，并非家里没有，而是放在冰箱里看不到。有研究发现，若办公室桌面放着巧克力，女性平均一天就会吃掉9块而不自知。不妨在显眼处放些果蔬、坚果等，或把健康零食放在钥匙旁边，每天早上上班顺手带走或下午饿时吃。


	3.小盘子装零食。测试发现，将大盘子换为小盘子，可减少22%的食物摄入量。小分量也方便实现食物多样化，还能减少浪费。


	4.零食定量。如果无法克制吃零食，不妨把要吃的零食定量分好份，每天即使忍不住吃，也只能吃这么多，避免摄入超标。


	5.保持厨房整洁。《环境与行为杂志》刊登研究发现，相比干净整洁的厨房环境，厨房杂乱无章，女性摄入热量会更多，而且更喜欢吃饼干而非蔬菜。合理的厨房摆放能够让人形成良好的饮食习惯。


	6.吃东西时别看电视。专心进食既利于咀嚼，也能感受胃部饥饱状况；吃饭分心可能无意中吃下更多食物，而且不利胃肠消化。


	7.设置“提醒”。对于严格控制饮食减重者，许淑芳建议在生活中设置多重提醒：设置闹钟，如晚8点准时刷牙，避免吃夜宵；设置手机壁纸为健身图片，或写上少吃多动的文字，激励减少进食；告诉周围人自己减重的决心，吃零食时帮忙“监督”。▲

