去黑头 维A酸最有效
2018年12月06日14:03  来源：人民网-健康时报

	号称去黑头的方法有不少，目前医学研究证实的、能够有效祛除黑头粉刺的方式就是外用维A酸类产品，包括维A酸乳膏、阿达帕林、他扎罗汀等。其它方法往往效果有限，有的还会损伤皮肤。


	过度清洁，摩擦摩擦有人觉得黑头是因为没洗干净脸，就加强清洁。这本没错，但就怕用力过猛。用磨砂洗面奶或某些洗脸仪使劲搓，会破坏皮肤的角质层，使得皮肤屏障功能受到破坏。


	鼻贴脸贴，生拽硬拉用鼻贴效果非常直观，但这种效果只是一时的，救个急还行，过不了几天，黑头又会重新出现。不建议总是这样操作，否则会使毛孔变得粗大，让黑头更明显。


	针挑黑头，用力挤压自己用针挑黑头，或用手挤出黑头的做法，不可取。自行处理时，不严格的消毒、不恰当的手法，很可能增加感染的风险，更会留下疤痕。


	用维A酸乳膏，必须注意下面3点：


	点涂起步，逐渐过渡维A酸有一定的刺激性，会让皮肤发红脱屑、刺痛发痒。所以开始使用时，一定要从小面积开始使用。可以用牙签或棉签沾少量乳膏，一点点涂在每个小黑头上。如果一开始使用，觉得刺激性比较大，可以在涂完之后过五分钟清洗掉，这样既能保证效果，也不至于造成刺激症状。等皮肤逐渐适应后，再增大涂抹的面积。


	睡前涂抹，注意避光这种药物对光线敏感，见光容易分解，影响疗效。所以建议洗脸之后，在睡前涂抹维A酸，然后就关灯睡觉。


	坚持涂抹8周以上 维 A酸类药物有致畸性，是不建议在怀孕、备孕和哺乳期间使用的。而且，维 A酸使用8周以上，效果才会明显，所以需要坚持使用。

