又到一年装修季！家装甲醛污染需早提防
2018年05月07日09:50  来源：农民日报

	又到一年装修季。家装对于大多数家庭来说，室内污染最主要的物质就是甲醛。甲醛是胶黏剂的重要组成部分，所以凡是涉及到胶黏剂的，包括人造板、涂料、地毯、家具都会含有甲醛，如果单项超标必然会引起空气质量的不达标。另外值得注意的是，即使每项产品都在标准范围之内，但如果房间中这些含有甲醛的建材太多，累加起来也容易引起空气质量不合格，因此业主在确定装修方案的时候，就应该有所把握，尽量不要过于复杂。


	乳胶漆因为乳胶漆的使用面积很宽，所以大家通常认为乳胶漆污染很重。其实现在市场上销售的乳胶漆，只要是国家批准生产的都是水性乳胶漆。水性乳胶漆主要的差别是其物理品质和性能，涂刷后1天内其有害物质可以挥发至90%以上，因此可以将其环保性能指标忽略不计。


	胶水家庭装修中使用胶水的主要成分为甲醛，使用胶水的地方如墙面乳胶漆基层的腻子胶、粘贴木工板使用的白乳胶、粘贴墙纸中的墙纸胶等。100平方米的居室使用的胶水在100kg以上，国家标准胶水中甲醛的含量为1g/kg，那么装修完后居室内基本会有100g的甲醛，按照标准换算前3年可能超标3倍以上，几乎笼罩整个房间，使新房成为“毒气室”，因此胶水的污染才是房屋装修中最大的污染源。建议大家这方面的钱不能省，要使用无毒植物胶或零甲醛胶水，或者尽量避免大面积使用化学胶水，这样可以杜绝装修污染源60%以上。


	油漆因为其含有大量刺鼻的苯，所以人们对油漆感知最为强烈。家庭装修中油漆只是局部使用，加上油漆挥发较快，3天便可以挥发有害物质70%以上，因此家装中油漆不是最大的污染源。建议大家使用水性油漆替代（加水即可稀释，油性油漆加天那水或香蕉水稀释）即可避免。


	木工板木材来自天然本身无毒，而是在加工时使用了尿醛胶粘接，形成甲醛污染源，尤其是棕纤板、密度板、刨花板胶水含量较大，因此含有大量甲醛（成品板式家具、橱柜使用此类板材较多）。如果装修中在现场制作家具，建议大家采用实木指接板或无毒大芯板，可以大幅减少或杜绝甲醛污染。 黄斌

