双眼皮更美？这六类人还是“单着”好
2019年12月06日08:50  来源：广州日报

	医学指导/广东省医学会整形外科分会副主任委员、中山大学附属第一医院整形外科主任唐庆教授


	割双眼皮已成为“微整容”的入门级项目。有些人觉得，双眼皮比单眼皮更具有美感，会“放大”眼睛，显得有神采。然而，人人都能割双眼皮吗？


	在中山大学附属第一医院推出的“70年70位名医”科普宣传活动中，广东省医学会整形外科分会副主委、医学美容学分会常委、中山大学附属第一医院整形外科主任唐庆教授提醒爱美人士，有六类人并不适合割双眼皮。


	“双眼皮手术不是一个单纯的医学操作，它与美学紧密关联。”唐庆指出，美是一个整体，每个人的眼睛必须和他的五官轮廓和谐匹配。


	一些爱美人士觉得双眼皮“越宽越深越美”，实际上并非如此。五官轮廓比较鲜明张扬的人，应该做稍微宽而深的双眼皮，会比较相称。相反，五官轮廓比较内敛的人，应该配细而长的秀气双眼皮。


	心里犹豫应暂缓手术


	做双眼皮手术前要做好哪些准备呢？唐庆概括为三句话：一有明确的目标；二有合理的预期；三有强烈的意愿。


	如果做手术前三心二意，对自己要形成的双眼皮的高度形态缺乏基本的概念和要求，或者是不顾自身的条件，提出一些不合理的要求，犹犹豫豫，说明还没有做好手术前的准备，建议暂缓手术。双眼皮手术属于“锦上添花”的美容手术。只要身体健康，精神正常，没有禁忌症，就可以做双眼皮。然而，有以下六类情况的人，会被整形美容医生劝退。


	1.眼睛和眼睛周围有疾病。如先天的弱视、结膜炎、急性皮肤感染等。


	2.面部神经异常，比如说面瘫导致的眼睑闭合不全。


	3.特殊的眼睑形态，做完手术以后可能效果并不理想。这一类是比较复杂，比如有些眼球异常突出的，如果再做双眼皮，缺点显得更加突出。


	4.疤痕体质的人群要慎重。


	5.要求不合理，心态不稳定，也不要轻易地做手术。


	6.亲人强烈反对。


	双眼皮手术有三类


	目前，主流的双眼皮手术方法大致是以下三类：


	1.埋线法。


	埋线法创伤小，恢复快，做完以后非常之自然，但它并不适合所有人群，只有皮肤比较薄，没有过度的脂肪疝出的这一类人群才适用。


	2.全切开法。


	对眼睑组织比较厚，眼睑皮肤比较松弛，而且眼睑脂肪比较多的人，适用全切开法。这一种手术法和埋线法相比，创伤稍微大一点，但更为牢固。


	3.介于埋线和全切之间的，叫做三点式切开法。


	这种方法具备了前两者的优点和缺点。眼裂过短，或者是有明显的内眦赘皮的时候，为了增加美感，医生要考虑做开眼角。另一方面，如果是眼裂过小，或合并有上睑下垂时，那在手术中一定要处理上睑提肌，做一个上睑提肌的缩短，增大眼睛。


	双眼皮手术之后的护理也非常重要。唐庆特别强调，术后2~3天要进行冰敷。第二，术后不要用眼过度，清淡饮食。第三，从手术到塑形再到定形，需要一个过程。


	双眼皮没做好 仍有修复机会


	双眼皮是一个医学的手术，所以必然有一定的风险性。手术风险大致分成两大类：


	一类是形态不良。比如双眼皮的宽窄、走向不是很理想；线幅度不够光滑流畅；形成了多重睑；两侧明显的不对称；上睑凹陷……


	另一类也就是双眼皮术后的并发症，如睑外翻、上睑下垂、损伤了上睑提肌、疤痕的增生或者线头的肉芽肿等。


	双眼皮手术第一次效果不满意，可以进行第二次修复。当然，医生一定会争取第一次能够成功，因为再次手术会有一定的难度。


	唐庆表示，双眼皮手术是一个非常精细的手术，而且眼睑的组织量也是有限的，如果第一次手术过多，切除以后，修复起来就相当困难。因此，寻找有资质有经验的医生来做手术是最重要的。（全媒体记者任珊珊 通讯员彭福祥、梁嘉韵）

