古人没有碘盐 怎么解决大脖子病？
2020年06月03日08:21  来源：北京青年报

	很多人都知道碘缺乏可以导致大脖子病，但真正见过此病的人很少，尤其是现在的年轻人。近些年有一种观点认为：“中国不缺碘，至少不是那么普遍和严重。古人不知道碘元素，更没有碘盐，如果真的缺碘，岂不是大脖子病横行？”你别说，还真是这样。


	大脖子病在中国历史上是十分常见的疾病，至少2000多年前就已经有记载。它还有一个专门的字叫“瘿”，“婴”原指女性颈部的贝壳项链，加“疒”指颈部疾病，即大脖子病。


	古文中对瘿病的描述颇多，其中一些和现代医学观点不谋而合，令人称奇。


	地理环境


	古人发现大脖子病和地理环境有关，尤其是在山区最严重，比如秦岭、太行、三峡等。如西汉时期的《淮南子·地形训》记载，“险阻之气多瘿”。西晋《博物志》记载，“山居之民多瘿疾，饮泉水之不流者也。”唐代王龟龄在《夔州》一诗中写道，“夔州苦无井，俗瘿殊可怜。”宋代范成大的文集中有很多大脖子病的记载，比如“入峡初程风物异，布裙跣妇总垂瘿”“自东川入峡，路至恭州，便有瘿俗”。元代有记载，武当山地区“诸宫观庵，岩居者为瘿所厄”。


	现代科学的观点是，这些地方往往身处内陆，海产品少，且地表经过千万年的冲刷，水土碘含量很低。世界上最典型的缺碘地区，例如欧洲的阿尔卑斯山脉，亚洲的喜马拉雅山脉和美洲的安第斯山脉也是山地。


	水源


	古人认为饮用水源可能是大脖子病的元凶之一。如战国时期的《吕氏春秋》记载，“轻水所，多秃与瘿人。”西汉的《养生方》记载，“诸山水黑土中，出泉流者，不可久居，常食令人作瘿病。”三国时期嵇康的《养生论》记载，“颈处险而瘿，水土之使然也。”唐代“茶圣”陆羽的《茶经》记载，“凡瀑涌漱湍之水，饮之令人有颈疾。”晋代陈延之的《小品方》记载，“长安及襄阳蛮人，其饮沙喜瘿。”南北朝的郦道元在《水经·沔水注》记载，“盐井，食之令人瘿疾。”


	这也与现代科学的观点一致。在高水碘地区，即使不吃碘盐也不怎么缺碘。遗憾的是，中国大部分地区属于低水碘地区，很容易出现碘缺乏。


	女性


	古人还发现，女性似乎更容易得大脖子病。如宋代范成大《吴船录》记载，“山水皆有瘴，而水气尤毒，人喜生瘿，妇人尤多。”“峡江水性大恶，饮辄生瘿，妇人尤多。”明代王象春《齐音》记载：“女之滨济居者多瘿。”“城东有黑虎泉，俗传是水神，遂有庙祀。泉势冲突，妇女饮之则瘿。”


	现代流行病学研究也发现，女性更容易罹患甲状腺疾病，尤其是孕妇和乳母的碘缺乏更为明显，这是因为她们一个人扛着两个人的需要量。在某些强制补碘的国家，例如新西兰，政府还建议孕妇和乳母额外补充碘剂。


	情绪


	古人虽然并不知道激素、内分泌等医学词汇，但他们已经意识到情绪因素和甲状腺疾病的关系。如宋代陆游《送范舍人还朝》说，“常时念此气生瘿。”元代杨维桢的《碎玉杯》说，“元城老臣怒生瘿。”民间也用“脸红脖子粗”来形容生气的状态。现代医学证实，部分甲亢患者确实有易怒的症状，但古人误以为是因为易怒才得大脖子病，实际是本末倒置了。


	现代医学认为，当人长期处于精神紧张、焦虑、抑郁或过度劳累状态时，更容易罹患各种疾病，甲状腺疾病是其中之一。


	治疗


	古人不仅观察到甲状腺肿，还通过实践发现了海产品，尤其是海藻，能够治疗碘缺乏病。中医典籍中这方面的记载很多。比如《神农本草经》记载，“海藻，主瘿瘤结气。”《疡医大全》的“四海舒郁汤”加了海带、海螵鞘、海蛤粉。此外，《外台秘要》记载，可以用羊和鹿的靥治疗瘿疾。靥指脸颊，我猜古人很可能是以形补形，将动物的脖颈部位切下，恰好包括了富集碘元素的甲状腺。


	古人也曾尝试手术切除甲状腺肿，但受制于当时的医学水平，这种外科手术成功率低、死亡率高。古时有“十人割瘿十人死”的俗语。宋朝诗人辛弃疾说，“累然颈下瘿，割之命随溃。”


	比较成功的治疗还是食疗，比如宋代张杲的《医说》记载，“华亭有一老僧，昔行脚河南管下寺，寺僧僮仆无一不病瘿。时有洛僧共寮，每食取携行苔脯同餐，经数月，僧项赘尽消，若未尝病。寺徒仆叹诃，乃知海崖咸物，能除是疾。”东晋葛洪的《肘后方》中还记载了“海藻酒”治瘿疾的方法：以绢袋盛海藻，用酒浸渍。


	现在我们知道大脖子其实是由碘缺乏引起的甲状腺肿，但古时人们并不知道碘元素和甲状腺，没有科学手段去研究流行病和地方病，更没有循证医学的概念。古人通过朴素的观察总结出了地理环境、水源、性别、情绪状态等大脖子病的高危因素，甚至摸索出了用海藻治疗的方法，是不是令人敬佩呢？


	最后分享一个与此相关的冷知识。在电视剧《芈月传》里，有个秦国贵族叫“樗里疾”，此人风趣幽默且足智多谋，但患有大脖子病。秦国人觉得他脖子上的肿块里都是智谋，因此称其为“智囊”。所以现在说的“智囊团”如果放古代，那可能就是一排大脖子病了……


	文/钟凯（食品安全博士）

