台湾医师：电子烟危害多
2019年03月22日08:34  来源：人民网－人民日报海外版

	据台湾“中广新闻网”报道，台湾“卫生福利部”调查结果显示，2018年岛内成人吸烟率已经降至13%，是近10年来新低，但推估仍有超过3.8万名青少年正在使用电子烟，还有部分民众误以为可以用电子烟来戒烟。医师指出，电子烟危害多，不仅不能协助戒烟，反而更容易罹患心脏病等多种疾病。


	根据最新调查，岛内成人吸烟率已经从2008的21.9%下降至2018年的13%，降幅高达四成。但值得注意的是，在传统纸烟外，市面上出现的新型电子烟与加热式烟品，却有许多年轻人被其酷炫外型或风潮吸引，而开始使用。


	依“卫福部”调查，台湾初中、高中职学生电子烟吸食率，分别为1.9%与3.4%，推估恐有超过3.8万青少年正使用电子烟。


	台南市立安南医院家庭医学科蔡忠纮医师说，岛内目前并未开放电子烟产品上市，所有的电子烟与加热式烟品，都是属于违法产品。电子烟的正式名称是电子雾化器，靠着加热线圈，将混合了丙二醇、植物甘油、化学调味香料或尼古丁的烟油，使液体产生烟雾。


	蔡忠纮医师强调，电子烟虽然没有传统纸烟中致癌的焦油成份，但香味化学物被雾化之后的烟雾，已经发现含有对人体有害物质。


	根据美国近期一份大型研究发现，电子烟的用户罹患心脏病的风险比不用者高出56%，罹患其他循环系统疾病的风险增加44%，导致忧郁焦虑与情绪疾病的风险增加为两倍。


	除此之外，部分民众仍存有可用电子烟来协助戒烟的迷思，事实上，多数电子烟都含有尼古丁，反而具高度成瘾性，无助戒烟。而电子产品本身也有爆炸风险。


	因此，医师呼吁，不论电子烟或是传统纸烟，都对身体有害，希望吸烟者能尽快寻求专业人员提供戒烟服务，让自己与家人都健康。


	（俞 晓）

