台风来了如何避险？ 这些安全防范知识能帮到你
2018年07月12日10:16  来源：新华网

	据中央气象台11日09时10分发布台风登陆消息称，今年第8号台风“玛莉亚”（强台风级）的中心已于今天（11日）9时10分前后在福建省连江县黄岐半岛沿海登陆，登陆时中心附近最大风力14级（42米/秒），中心最低气压为960百帕。台风来了该如何避险？这些安全防范知识了解一下。


	


	台风、飓风都是热带气旋。根据世界气象组织的定义，中心风力一般达到12级以上、风速达到每秒32.7米的热带气旋均可称为台风或飓风。区别在于，发生在西北太平洋及南海上的热带气旋是台风，而发生在东北太平洋和大西洋上的称之为飓风。另外，台风和飓风还有一个小兄弟，那就是发生在印度洋上的、中心风力12级以上的热带气旋———“旋风”。它们本质相同，只是由于出生地不同而拥有了不同名字。


	


	世界气象组织下属台风委员会于1997年召开会议，决定自2000年起对西北太平洋和南海生成的热带气旋采用新的统一命名法。台风名字由中国、日本、美国、泰国、韩国、中国香港、中国澳门等14个国家和地区提供，每个国家(地区)提出10个，总计140个名字循环使用。当西北太平洋或南海上的热带气旋被确定达到热带风暴的强度后，即根据命名表给予名称，并同时给予一个四位数字的编号，其中前两位为年份，后两位为顺序号。


	


	中国气象局于2001年下发《台风业务和服务规定》，以蒲福风力等级将12级以上台风补充到17级。12级台风定为 32.4米／秒-36.9米／秒，13级为37.0米／秒-41.4米／秒，14级为41.5米／秒-46.1米／秒，15级为46.2米／秒-50.9米／秒，16级为51.0米／秒-56.0米／秒，17级为56.1米／秒-61.2米／秒。


	


	1. 及时收听、收看或上网查阅台风预警信息，了解政府的防台行动对策。


	2. 关紧门窗，紧固易被风吹动的搭建物。


	3. 从危旧房屋中转移至安全处。


	4. 处于可能受淹的低洼地区的人要及时转移。


	5. 检查电路、炉火、煤气等设施是否安全。


	6. 幼儿园、学校应采取暂避措施，必要时停课。


	


	1. 尽量不要外出，如果在外面，则不要在临时建筑物、广告牌、铁塔、大树等附近避风避雨。


	2. 如果你是开车的话，则应立即将车开到地下停车场或隐蔽处。


	3. 如果你住在帐篷里，则应立即收起帐篷，到坚固结实的房屋中避风。


	4. 如果你在水面上（如游泳），则应立即上岸避风避雨。


	5. 如果你已经在结实的房屋里，则应小心关好窗户，在窗玻璃上用胶布贴成“米”字图形，以防窗玻璃破碎。


	6. 如台风加上打雷，则要采取防雷措施。


	7. 台风过后需要注意环境卫生，注意食物、水的安全。


	8. 露天集体活动或室内大型集会应及时取消，并做好人员疏散工作。


	9. 不要到台风经过的地区旅游或到海滩游泳，更不要乘船出海。


	


	当风雨骤然停止时，有可能是进入台风眼的现象，并非台风已经远离，短时间后狂风暴雨将会突然再来袭。此后，风雨渐次减小，并变成间歇性降雨，慢慢地风变小，云升高，雨渐停，这才是台风离开了。如果台风眼并未经过当地，但风向逐渐从偏北风变成偏南风，且风雨渐小，气压逐渐上升，云也逐渐消散，天气转好，这也表示台风正在远离中。


	 

