吃开心果，减重护血管
2020年12月03日11:33  来源：人民网-生命时报

	开心果是许多人都爱吃的坚果，不光美味，还富含矿物质、维生素、抗氧化剂等健康营养成分。近期，美国加州大学圣迭戈分校研究人员发现，开心果还能起到助力健康减肥的功效，成为新的减肥秘密武器。上述研究成果发表在近期出版的《营养素》学刊上。


	研究人员跟踪94名成年人减肥情况。这些成年人有的比较苗条、比较匀称，有的偏胖。他们参加相同的减肥计划，但其中一半人每天吃43克左右的开心果，另一半人不吃开心果。研究人员发现，参加减肥计划者体重都有所下降，但每天吃43克开心果的人体重减轻的同时呈现出更好的身体健康状况，特别是血压保持在较低水平。此外，开心果富含膳食纤维，有利于消化，而且吃开心果后能带来明显的饱腹感，让人不太容易饿。


	此前，美国加州大学洛杉矶分校人类营养中心研究人员开展的另一项研究也得出类似结论。研究人员对连续12周坚持低热量饮食的两组研究对象进行跟踪，其中一组研究对象每天吃220千卡的椒盐饼干，另一组研究对象每天吃240千卡的开心果。在研究进入第4周时，研究人员发现每天吃开心果的一组研究对象体重指数下降，而每天吃椒盐饼干的一组研究对象体重指数没有变化。研究人员还发现，每天吃开心果的一组研究对象体内胆固醇和甘油三酯水平也有所改善。▲


	（赵乾铮）

