吃橘子还是橙子？原来真有讲究
2019年12月13日09:04  来源：广州日报

	眼下，各水果摊上黄澄澄的橘子和橙子正大卖。喜欢吃这两种水果的人还真不少。但从中医角度看，它们各自的性味却不尽相同，吃的时候还真有些注意事项要了解。


	橘子和橙子，哪款更适合眼下的你食用？到底该注意些什么？来跟广州医科大学附属第二医院中医科副主任医师郑艳华了解一下。


	“中国是柑橘之乡，眼下是吃橘子的好时节。”郑艳华从中医角度解释说，橘子味甘酸、性温，入肺、胃经，具有开胃理气、止咳润肺的功效。《饮膳正要》记载说“橘肉止呕下气，利水道。”《日华子本草》也有记载“橘肉止消渴，开胃，除胸中膈气。”而橘子之皮——陈皮，则是一味有助理气化痰、健脾和胃的中药材，其性温味，入脾、肺经，可治疗脾胃气滞、脘腹胀满、胸闷不畅、食少纳呆、恶心呕吐等病症，还有助解鱼蟹毒。不过，她提醒说，陈皮虽有止咳化痰的功效，但是橘肉吃多了却易生热养痰，因此咳嗽痰多或痰黄稠，或是发烧的时候应该少吃橘子。


	“橘子和橙子，怎么看都像是一家的，事实上也确实是。”郑艳华说，橙子性味酸凉，有助行气化痰，健脾温胃，助消化，增食欲。和吃橘子 “上火”不同，橙子吃了并不“上火”。不过，她也提醒，橙子虽好也不宜多吃，《开宝本草》中就提到橙子“不可多食，伤肝气。”特别是气虚痰多、易疲劳的人应该少吃或不吃，最好避免空腹吃，不和药物混合吃。


	橘子和橙子除了生吃，还可用于食疗。郑艳华开出以下两道食疗方，感兴趣的话不妨一试——


	1.盐蒸橙子


	材料：橙子1个、盐少量。


	做法：1.把橙子洗干净，用淡盐水泡10分钟， 取出后用清水冲洗干净后切开顶部，用叉子戳几下，加入少许盐以便盐能渗入橙肉内部；随后把处理好的橙子放进碗里，盖上切掉的橙子顶部，放进锅中，隔水大火煮开后转中火继续蒸10分钟即可。去橙皮吃果肉，喝碗里的汁儿。


	功效：适用于因阴虚或燥热引起的热咳，主要症状为痰黄、黏稠，咽痛、口干、口苦等。


	2.陈皮老鸭煲冬瓜


	材料：老鸭适量，冬瓜200克，陈皮10克，枸杞1把。


	做法： 冬瓜切成与鸭肉般大小的小块，将冬瓜、鸭肉放入砂锅里，加适量清水， 用大火烧开后撇去浮沫再加入陈皮、枸杞，改用小火炖至鸭肉熟烂，调入精盐即可。


	功效：健脾理气、滋阴润燥，适合口干、眼干、皮肤干、易疲劳的人群。（全媒体记者翁淑贤 通讯员许咏怡）

