吃菠萝后宝宝为什么哭闹、舌头疼？
2019年04月01日09:47  来源：人民网-人民健康网

	


	小雅，女孩，今年4岁，因舌头疼前来就诊，询问了病史及近2日的饮食后，医生的告诉她舌头疼的原因是：近2日小雅吃了太多的菠萝。这是怎么回事？


	菠萝，是热带水果之一。菠萝果实品质优良，营养丰富，含有大量的果糖，葡萄糖，维生素B、C，磷，柠檬酸和蛋白酶等物质。


	菠萝性平，味甘、微酸、微涩、性微寒，具有清暑解渴、消食止泻、补脾胃、固元气、益气血、祛湿、养颜瘦身等功效，为夏令医食兼优的时令水果，不过一次也不宜吃太多。（李时珍《本草纲目》）。


	菠萝含有一种叫“菠萝朊酶”的物质，他能分解蛋白质，帮助消化，溶解阻塞于组织中的纤维蛋白和血凝块，改善局部的血液循环，稀释血脂，消除炎症和水肿，能够促进血液循环。尤其是过食肉类及油腻食物之后，吃些菠萝更为适宜，可以预防脂肪沉淀。


	但是，正因为菠萝中含有菠萝朊酶，还含有刺激作用的甙类物质。菠萝朊酶会分解体内的蛋白质，甙类物质对口腔粘膜和嘴唇的幼嫩表皮有刺激作用，如果吃菠萝前不用盐水泡，会让人有一种麻痹刺痛的感觉。这就是为什么吃完菠萝舌头会疼了。


	因此在吃菠萝前，将果皮和果刺修净，将果肉切成块状，在稀盐水中浸渍，浸出甙类，然后再吃，用盐水泡菠萝后，还能够有效破坏“菠萝朊酶”的内部导致过敏的结构。


	小朋友们终于可以放心大胆的吃菠萝了!


	


	更多贴心易懂的健康科普，三甲名医直播互动，请关注人民好医生APP

