吃鱼您悠着点
2020年01月10日09:00  来源：健康报网

	□南京市中西医结合医院 杨璞 郭清华


	逢年过节，餐桌上总不能少了鱼，吃鱼不仅健康，还讨了“年年有余”的好兆头。但是，佳节聚餐吃鱼时您一定千万小心，别卡了鱼刺，万一鱼刺卡得太深，可能要手术才能取出。


	市民张先生前几日晚餐吃鱼时不慎卡刺，因为鱼刺卡得比较深而且感觉比较大，于是立即到附近的大医院就诊。医生们先后使用了间接喉镜、纤维喉镜，均未能帮张先生把鱼刺取出。因为鱼刺卡喉，张先生折腾了一夜，第二天来到我院耳鼻咽喉科就诊。


	接诊的何新亚医生在给他做检查时发现，张先生的咽反射亢进，只要压舌板一碰他的舌部便会恶心呕吐。何医生在给他多次咽部表面麻醉后，通过动态喉镜发现鱼刺卡在他右侧扁桃体下极。但是张先生的咽反射太剧烈，虽然发现了鱼刺的准确位置，但是只要医生的异物钳一伸进去取鱼刺，他就会恶心想吐，无法配合。医生不忍张先生这般痛苦，又考虑到他已近20个小时未进食，反复操作会有咽喉擦伤、喉部水肿甚至晕厥的可能，于是建议张先生可以全麻下取出鱼刺。


	张先生及家属考虑再三，同意在全麻下取出。当日下午2点，该科朱晓燕副主任医师在急诊全麻手术下终于把卡在张先生喉部的鱼刺取了出来，鱼刺长度超过4厘米！因为手术过程顺利，张先生术后清醒较快，次日顺利出院了。


	南京市中西医结合医院耳鼻咽喉科主任杨明介绍说，张先生体型有点胖，咽腔狭窄，双侧扁桃体近Ⅲ度，舌体肥大，悬雍垂（口腔内软腭游离缘向下突出的部分）过长，属于典型的鼾症患者，如果平时有吸烟饮酒的习惯，烟酒刺激咽喉等又容易导致咽反射亢进，加之扁桃体肥大，鱼刺被挡在肥大的扁桃体下面，检查器械难以伸入，增大了取出的难度。


	杨明主任提醒，鱼刺容易卡在扁桃体、会厌谷、梨状窝等部位，如不慎卡鱼刺，千万不要用吞饭、喝醋、吃韭菜等土办法，因为鱼刺容易随吞咽朝深部游走，有刺入食道甚至扎破动脉导致大出血的风险。对于有鼾症、扁桃体肥大、咽反射亢进的朋友，吃鱼时要更加小心，以免不慎卡住增加取出的难度。一旦卡刺较深，最好第一时间到医院耳鼻咽喉科就诊，让医生用专业器械取出。

