后排安全带不该是摆设
2018年10月19日08:44  来源：人民网-生命时报

	很多人都知道乘车时，前排人员一定要系好安全带。但后排安全带鲜少有人问津，成了一个“摆设”。其实，发生事故时，不论前排后排，不系安全带都同样会把自己置身于危险之中。10月11日，浙江绍兴发生了一场惨剧：一名司机在高速路行驶时，因低头找手机撞上护栏，后排没有系安全带的乘客被甩出车外，当场死亡。


	中国道路运输协会汽车驾驶员工作委员会主任范立告诉《生命时报》记者，安全带俗称“保命带”，在车辆紧急制动或发生碰撞的时候，能把人固定在座椅上，避免甩出车外。按规定使用安全带，死亡率能够下降50%，因伤致残率下降70%。很多人认为，发生事故时，前排乘客更危险，后排乘客可高枕无忧。其实，行驶在高速公路上的车，如果发生撞击，后排不系安全带的乘客同样可能被甩出车外；一些情况下，后排乘客还会变成一个致伤物，对前排的乘客形成威胁。另外，系安全带和车速没有任何关系，即便车辆慢速行驶，也可能被其他违章车辆撞击，发生事故。近年，已有越来越多的城市将后排安全带纳入交通法规，如2016年起，深圳市的后排乘客不系安全带，司机也将受到处罚；2017年起，上海市规定，未使用前后排安全带的乘车人将被罚款。


	范立表示，安全带的标准系法应该遵循“三角式”，即穿过肩部，从躯干到胯部，系到安全插口中。系安全带时要根据身高调整上方的点位，点位太高，安全带穿过颈部，撞击时容易发生勒伤颈部等意外伤害。安全带也不要勒在上腹部，否则车速快的时候，发生紧急制动，很可能拉伤腹部。▲（记者 田 飞）

