吸猫需谨慎 当心这7件事惹恼你的喵星人
2018年08月16日08:42  来源：环球网

	【环球网综合报道】据英国《独立报》8月14日报道，众所周知，猫善变且富有感情。大多数时候，猫厌倦享乐，喜欢四处闲逛，有时也喜欢捕猎。主人们为表示对猫的喜爱，还会给它们穿上造型可爱的衣服。然而，殊不知猫可能很讨厌这种关注。以下是猫可能暗中讨厌的7件事：


	


	一般来说，猫喜欢躺在人的腿上，或者偶尔被抱在怀里，但它们讨厌人们像抱婴儿一样抱起它们。根据《健康宠物》(Healthy Pets)的说法，猫被抱起时会感到不安全，它们只想把爪子放回地板上，这种不安全感在它们像婴儿一样被抱起时会加剧。虽然将猫抱起来看起来很可爱，也很有趣，但猫并不买账。


	


	猫很上镜，主人们可能喜欢给它们拍照。但人们或许不知，猫并不喜欢在别人拿着手机在它周围比划。如果使用闪光灯，情况会变得更糟，因为这对猫来说太不舒服了。


	


	根据Feline Forever网站的说法，猫通过眼神接触来交流。对猫来说，眼神接触是建立统治地位的一种方式。像大多数动物一样，如果人在与猫的眼神接触中转移视线，猫会认为它们有力量。但如果对视太久，猫会认为人具有攻击性，所以它们可能会准备扑向人。然而，如果一只猫向人眨眼，这是猫示爱的好迹象，表明它们没有受到威胁。


	


	当猫对人“喵喵”叫时，不少人都会模仿并回应。美国《国家地理》杂志报告称，猫用“喵喵”的叫声和人进行特定的互动，而不是和其他猫互动，但它们不希望人也发出“喵喵”的声音进行反馈。猫发声是为了引起人类的关注，如它的食物、水、新垃圾或是陪它玩耍。当猫“喵喵”叫时，人可以猜测它想要什么。但当人这样做时，猫就会变得困惑，因为它不明白人类试图传达给它的胡言乱语。


	


	根据Wide Open Pets网站的说法，猫真的不喜欢它们皮毛上有附加的东西，因为那让它们感觉不舒服，而且会限制它们。如果一定要打扮猫，确保它们不会受到任何限制。


	


	据悉，大多数猫都有乳糖不耐症，所以猫喜欢牛奶这一说法似乎是无稽之谈。乳糖不耐受的人喝牛奶会引起不适，所以当人想到猫也会发生这种状况时，也许人会在给猫喝牛奶时三思而后行。


	


	和大多数人一样，猫也不喜欢改变。如果改变对人类有压力，那它对猫也有一样的效果。对猫来说，改变可能包括新的食物类型、旅行、搬家以及看兽医等，这给猫带来了很大的压力。如果人想和猫一起改变，需要循序渐进地将猫引入改变，而不是直接将猫置于陌生的环境中。根据猫健康网(Cat Health Network)的说法，循序渐进的改变有助于猫调整和最小化压力。 (王梓蓉 刘洋)

