吸脂手术中的肿胀液到底是什么？
2019年02月28日09:34  来源：人民网-人民健康网

	


	面对日益增多的肥胖人群，除了合理饮食、倡导健身，手术吸脂也是他们的极佳选择，简单的说，吸脂手术就是利用物理、化学等手段将紧密连接在一起的脂肪组织分离开来，再由吸脂针抽出体外，达到瘦身塑形的目的。


	


	近年来，发展出了共振吸脂、超声吸脂、激光吸脂等新技术，但作为最经典的负压吸脂术，这一成熟可靠的技术仍是多数整形医生的首选。


	传统的负压吸脂术首先要进行测量划线，标记出吸脂的部位和多少，在隐蔽部位（主要是为了防止形成的伤口疤痕影响美观）开若干个3至5毫米的小口，注入肿胀液，待脂肪组织软化分离后，将吸脂针的来回抽动，利用负压将脂肪抽离出来。


	


	林格氏液1000ml；2％利多卡因20ml；1:1000稀释的肾上腺素1ml。


	利多卡因是临床上常用的局麻药物，每升肿胀液包括利多卡因400mg，浓度为0.04％,这个浓度也是使患者减少术后麻醉药需要量的最低浓度。肾上腺素能够促使血管收缩，这有利于减少术中出血，所以应在注射肿胀液后20分钟后再进行吸脂操作，以给血管充分的收缩时间。而肿胀液可以使脂肪细胞逐渐分离开来，从而液化脂肪组织以利于抽吸操作。


	至于皮下肿胀液的注射量就要取决于要吸出的液体量。当两者比例达到1：1时，这样既能补充损失的液体量，又能起到止血和止痛的目的。


	大量的临床经验显示，当肿胀液被注入皮下浅层脂肪时，其利多卡因的安全剂量可达到50mg/kg。


	所以如果肿胀液的总量超过3000毫升，其中包含的利多卡因的量就会达到人体的极限。为了安全合理的使用利多卡因，外科医生必须充分熟知注入皮下的稀释肿胀液的药物代谢动力学，而麻醉医师也应限制术中静脉补液量。这样医生可以在出血很少的情况下就能吸出大量的皮下脂肪，一般不输血补液的情况下就能吸出至少5000ml的液体。


	


	1、减少术中出血；


	2、减少全麻药品包括术后麻醉药的使用量；


	3、有利于吸脂针在组织中抽吸运动；


	4、吸出的脂肪细胞比较完整，可以用于自体脂肪移植；


	5、减少静脉补液量。


	


	在吸脂操作过程中，手术医生首先要实时的观察吸出物的颜色，鲜红色的吸出物提示有广泛的出血，这时就要改变手术的计划，而纯黄色的吸出物则提示出血很少，这是纯净脂肪的颜色。


	第二，要首先抽吸深部的脂肪，这里分布的血管神经较少，然后逐层向浅层抽吸，在脂肪浅层进行抽吸时，最好换用较细的吸脂针，并且操作也要轻柔，以免损伤真皮层和造成术区的凹凸不平。


	第三，通过指捏脂肪厚度的变化，吸脂后外形的改变，根据术前的划线和脂肪的抽吸量决定适时的停止操作，如果实际抽出量与预期抽出量有较大差别，应马上停止并分析原因。另外，在选择切口入路时，最好选择从多角度不同方向进行术区操作，这样可以使抽吸均匀，防止出现术后吸脂区域外形的不平整。


	


	更多贴心易懂的健康科普，三甲名医直播互动，请关注人民好医生APP

