周末补觉有用吗？专家说法不一
2018年08月20日08:28  来源：环球网

	【环球网科技综合报道】据英国《每日邮报》8月16日报道，在睡眠不足的工作一周后，人们常通过补觉来恢复活力，但对补觉实际效果还未有定论。《The Conversation》上的一篇文章详细介绍了睡眠研究员和心理专家对这一问题的回答。


	睡眠有助于巩固人在白天的记忆，便于大脑对记忆进行清理，区分需要记住或是遗忘的事情，而充足的休息同时保证了人们能在第二天积极投入工作。但是并非所有人都能保证每晚8小时的睡眠。通常情况是，周五，你打卡下班，想在几个不眠之夜后早早躺入被窝，在周末将失去的睡眠补回来。但周末补觉真的有效吗？五位专家对此做出了详细回答。


	睡眠研究员Chin Moi Chow认为，补觉确实有效。他表示说，睡眠是人的生理需求，补充睡眠非常重要，长期睡眠不足会引起功能障碍，肠胃失调，同时还易引发肥胖，糖尿病和心脏病，甚至造成猝死。他还表示，补觉是身体应对睡眠不足的唯一办法。短期睡眠不足会导致睡眠压力增大，人们很难抗拒睡眠。当出现睡眠机会时(例如周末长时间的睡眠)，人们会很快潜入长时间深度睡眠中。但他同时指出，这个恢复过程只能弥补深度睡眠，不能再获得将不稳定的记忆固化成更稳定的形式的机会。并且，不时延长睡眠并不足以使人从长期的睡眠不足中完全恢复过来，当睡眠需求增加时，人们会陷入微睡眠，或是需要在白天小睡片刻。


	神经学家Leonie Kirszenblat也表示短期内补觉的确有效。他指出，大脑会通过检测积累的“睡眠压力”判断人是否获得了足够的睡眠，而睡眠压力会导致大脑产生生理变化，从而提醒大脑主人的睡眠需求。所以当人们前一晚睡得不好时，就会觉得自己第二天需要睡得更多。他同时指出睡眠还有助于清除与神经退行性疾病相关的毒蛋白，因此持续获得充足的睡眠有助于保持大脑健康和长时间的学习。但补觉不是万能的，他指出，尽管可以补充一部分失去的睡眠，但长期睡眠不足对大脑有害。睡眠会重新连接脑细胞间的联系，帮助巩固重要记忆，遗忘不太重要的事情，而周末补觉可能不能做到。


	睡眠研究员Siobhan Banks表示补觉是生理需求的结果。在缺乏睡眠时，生理需求督促人获得睡眠，人在清醒状态下睡眠压力不断增加，直到多天没有睡觉时，人随时随地都可能睡着。世界上最长的不睡觉记录为11天，而保持这一纪录的青年之后一口气睡了14个小时。但他同样指出，人们“弥补”的能力取决于长期睡眠不足的程度。如果积累的睡眠债务已经达到了一定程度，那么补觉的难度会加大，而对于长期睡眠不足或睡眠质量不高(例如患有睡眠呼吸暂停等睡眠障碍)的人，可能需要多天的良好睡眠才能让人重新焕发活力。


	睡眠研究员Gemma Paech对此有不同看法，他认为补觉无法弥补已经失去的睡眠，同时补觉可能影响人的生物钟，导致“假后返工时差”。因此为了减少睡眠不足带来的不利影响，人们可以在进入睡眠不足阶段前延长睡眠或者“预存”一段睡眠，当然最佳方式还是始终保持充足的睡眠。他介绍说，睡眠不足时，人们会获得更深层的睡眠，有助于使人的反应能力和身体机能恢复正常。但坏消息是，睡眠不足会随时间推移不断积累，最终影响身心健康，而且睡眠不足/恢复过程的重复会带来的长期影响尚无定论。


	心理学家Melinda Jackson同样表示持反对意见，他认为通过延长第二天的睡眠弥补睡眠不足会影响下一睡眠周期。人的睡眠-觉醒周期以24小时为一个循环，一旦进入下一个周期，人的生物钟会被“重置”，因此补觉后人们往往难以在平常的就寝时间入睡。所以最好还是应当保持规律的睡眠周期，因为人的大脑天生具有应对睡眠不足的补偿机制，并可以根据需要调节睡眠强度。(吴可凡 李宗泽)

