咳嗽？ 牛大力板栗煲鸡汤，益气养肺
2019年12月11日09:15  来源：羊城晚报

	不经意间，隆冬已至，即使在南方，在晨间起床也不禁感到了寒冷。中医认为，此时应该及时警惕寒气入体，避免身体免疫力下降而引发的呼吸道不适、慢性胃炎、风湿性关节炎等疾病。


	广州市第一人民医院药学部药师黄春和提醒，在防寒保暖的同时，喝一碗牛大力板栗鸡汤，可壮骨强身、开胃润肺，增强身体抗病能力，尤其适合体虚咳喘、腰膝酸痛的人群。


	牛大力板栗鸡汤


	●材料（3-4人份）：


	母鸡半只，牛大力60克，板栗200克，大枣30克，生姜3片，盐适量。


	●做法：将新鲜鸡肉洗净，斩块，板栗提前去壳去衣，洗净备用。牛大力、大枣浸洗干净备用。将全部食材与辅料一起放入汤锅，武火煮沸后转文火煮一个半小时，食前加适量盐调味


	●功效：壮腰健肾，强筋健骨，健脾养胃，滋阴润肺，补气养血。


	中医认为，牛大力性平，味甘，归肺、脾、肾经，有润肺止咳、强筋健骨、活络通经、壮腰健肾之功效，适用于阴虚咳嗽、支气管炎、腰肌劳损、风湿骨痛等症。


	板栗性温，味甘，擅养胃健脾、补肾强筋、祛风除湿。鸡肉可补气血、益五脏、健脾胃、强筋骨，尤其适合秋季平补食用。加以大枣，更添益气养血、养心安神、健胃消食之功效。


	黄春和指出，本汤品适用于体弱咳喘、腰膝酸痛、风湿痹痛、消化不良等人群。(记者 张华 通讯员 黄月星)

