哮喘高发季到来 钟南山院士提醒：开空调记得清滤网
2018年05月04日08:47  来源：广州日报

	提起哮喘，很多人都不陌生，它是我们身边最常见的慢性病之一。如何有效防治哮喘？特别是在春夏交替之际，如何尽可能避免诱病因素？今年的5月1日是世界哮喘日，5月2日，国家呼吸疾病临床医学研究中心主任、中国工程院院士钟南山教授接受记者采访，为大家一一支招。


	数据


	1. 哮喘发病率20年增数倍


	钟南山介绍，20多年前广州地区曾做过一些流行病学调查，当时哮喘的人群患病率大概在0.5%~1%，最近这几年局部的调查数据发现患病率大概在2%~4%，换句话说，比20年前增加了2到3倍。


	而青少年是个比较特殊的群体，钟南山所带领的团队1994年所做的一个针对13岁到14岁的初中生哮喘流行病学调查，当时患病率为3.9%，到了2016年增长到6.9%。他指出，哮喘患病率明显增加，在全国都有类似的趋势。


	2. 哮喘知晓率有点低，才接近60%


	哮喘是一种慢性气道炎症疾病，提起它，很多人都会联想到气促、喘息、呼吸困难。钟南山说，这些典型的哮喘症状比较容易被发现，但有些哮喘的表现并不典型，所以哮喘的知晓率才接近60%左右。


	“有些症状是不典型的，比如有百分之十几到二十几的患者是以咳嗽为症状的。”钟南山在门诊接触到不少这样的患者，他们常被误诊为支气管炎或慢性支气管炎；还有一些患者平常没有明显症状，但一参加运动，比如跑步稍微快一点就喘不上气，这是“运动型哮喘”，这类患儿的家长误以为孩子从小就肺功能不好，其实它是哮喘的另一种表现。还有些老年人一上楼就气喘，以为是慢性支气管炎或慢阻肺，实际上也有一部分是哮喘。


	3. 80%的哮喘病情是可控的


	“以现有的医疗条件，只要进行规范的分级治疗，80%的哮喘病人的病情是可以得到很好的控制的。”钟南山解释说。


	他介绍，20年前，全国多个城市曾经做过调查，当时哮喘的控制率不到10%，不过近年的调查结果显示，城区的控制率已经接近30%，有了很大的提高，但仍有较大提升空间。


	误区：哮喘发作才治疗 缓解便放松警惕


	钟南山表示，虽然80%的哮喘病人只要做好治疗，病情完全可以得到控制，但实际控制率只接近30%，控制不力跟担心药物副作用、治疗不规范有关。


	不少哮喘患者是急性发作了才求医用药，而一旦病情控制进入哮喘缓解期后，就会放松警惕，导致我国有67%的哮喘患者每年均有急性发作，远高于西方甚至大部分亚洲国家及地区。


	“这是个误区，因为哮喘从根本来说是个慢性的气道炎症性疾病。”钟南山提醒说，哮喘是要长期用药慢慢消除气道过敏性炎症才能解决的，不能发作时才用药、不发作就不管它了，如果发展成中重度哮喘就更难控制了。


	吸入性糖皮质激素是治疗哮喘的常用药之一，不少哮喘病人担心用了会对身体产生副作用，或产生激素依赖, 经常自行停药。对此，钟南山认为，按规范治疗的吸入量，对身体是没有影响的。


	他说，哮喘不是靠吸入支气管舒张剂就能解决问题的，那是对症治疗，治标不治本；在一定意义上来说，吸入皮质激素治疗气道过敏和炎症，是治本。把治标跟治本结合起来才能使哮喘得到较好的控制。很多家长的观念还停留在“激素有害”上，一听说要给孩子用激素就很抗拒，这也是哮喘不能得到有效控制的主要原因之一。


	“在青春期以前，对哮喘进行规范治疗，能起到事半功倍的作用。”在50多年来的临床观察中，钟南山发现患哮喘的孩子如果在进入青春期前能得到规范治疗，80%进入青春期后能明显好转，只有少数仍需要少量的用药控制。


	提醒：尘螨蟑螂是“数一数二”过敏原


	“在广东，哮喘的高发季是春天和季节转换期间，气温本身是激发哮喘的一个因素，另一个因素是过敏原。”钟南山说，广东地区激发过敏最多是尘螨，在过敏的孩子当中大概占了80%，第二是蟑螂，此外还有花粉过敏、猫毛狗毛过敏。


	他提醒，现在天气转热，开空调前一定要清洁好滤网。他说，之前有一项针对全国多个城市的空调滤网藏螨量调查，结果发现广州地区空调滤网藏螨量相对较高。如果不清洁好滤网就开空调，未清除的尘螨被吹出来，家里的孩子就很容易打喷嚏甚至导致哮喘发作。


	钟南山提醒，孩子如果突然哮喘发作，在排除了环境诱因、呼吸道感染或是化妆品、香水气味刺激等因素之外，还要留意是否存在食物过敏。食物除了会引起胃肠道反应之外，也可导致过敏诱发哮喘。如果明确孩子对某种食物过敏，应尽量避免食用。（记者翁淑贤 通讯员苏越明、韩文青）

