喝“0糖”饮料能减肥吗？北京疾控提醒：纯属欺骗大脑 “0糖”≠健康
2021年12月22日13:52  来源：人民网

	人民网北京12月22日电 （记者孙红丽）糖给人带来幸福感，但是过量摄取会导致肥胖，甚至是疾病（如糖尿病等）。高甜度低热量的甜味剂既能减少蔗糖添加，同时又能保持食品甜味的特性，因此，众多品牌饮料外包装显著位置标有“0 糖 0 脂肪”、“0 蔗糖”、“无糖”等字样。


	那么，


	据北京疾控中心官微消息，

对此

不甜≠“0糖”，“0糖”

另外，

食用“0糖”食品与预防糖尿病无关


	北京疾控中心提醒，绝对的“无糖食品”是不存在的。


	


	


	


	据介绍，1998年，FAO/WHO根据其聚合度对食品碳水化合物分为三大类，包括糖（葡萄糖、白砂糖、木糖醇），寡糖（也叫低聚糖，比如说麦芽糊精和低聚果糖）和多糖；而营养科学领域中所说的“糖”，是指第一类糖里的单糖、双糖和糖醇，也就是说糖是碳水化合物里的一种。


	


	食品里糖符合国家标准，就可以称为“0糖”“无糖”食品。


	根据食品安全国家标准 GB 28050-2011《预包装食品营养标签通则》中明确规定，如果每百毫升饮料中碳水化合物不高于 0.5克，可以在产品标签中注明“0 碳水化合物”或者“0 糖”。


	


	喝“0糖”饮料能减肥纯属欺骗大脑。


	无糖饮料中的糖指的是单糖和双糖，但很多无糖饮料不仅甜，而且比很多有糖饮料还甜，这是因为添加了非糖类的甜味剂（代糖）。


	一般甜味剂通常甜度很高，通常是蔗糖的200至500倍，有的高达2000倍，用量很少就能够达到与糖一样的甜度。


	但是无糖饮料给人低卡的感觉，过量饮用仍然有引发肥胖的风险。


	


	并不是吃糖或者喝糖水导致患上糖尿病的。


	糖尿病并不是由吃糖或者喝糖水导致的，长期的摄入大于消耗才会加大患糖尿病的风险。所以食用“0糖”食品与预防糖尿病无关。

