喝咖啡或降低患肝癌风险
2019年12月10日08:35  来源：科技日报

	据物理学家组织网近日报道，一项最新研究表明，与不喝咖啡的人相比，喝咖啡的人可降低患肝细胞癌的风险。该研究在英国进行，历时7年半，研究了英国生物银行中471779名参与者饮用咖啡的习惯。


	“咖啡”一词源自希腊语，意思是“力量与热情”，咖啡目前已经成为现代生活的一部分。此前的研究表明，喝咖啡对健康有诸多助益，这可能要归功于其抗氧化剂含量高。而现在，研究小组的总体研究结果表明，饮用咖啡可将罹患最常见肝癌——肝细胞癌（HCC）的风险减半。


	研究共同作者、贝尔法斯特女王大学公共卫生中心研究员恩纳·麦克梅纳明博士说：“我们发现，喝速溶咖啡的人罹患肝细胞癌的风险也比较低。现在，我们需要更多研究来确定这种关联背后可能的生物学原因。”


	在新研究中，超过四分之三的受试对象表示他们喝咖啡，与不喝咖啡的人相比，喝咖啡的人年龄更大，大多为男性，很少来自贫困地区且文化程度较高。此外，与不喝咖啡的人相比，喝咖啡的人中烟民较多，他们饮酒量较高，胆固醇较高，并且不太可能患有糖尿病、肝硬化、胆结石和消化性溃疡等慢性病。在综合上述这些因素后，研究人员发现，与不喝咖啡的人相比，喝咖啡的人罹患HCC的可能性要低50%。


	研究主要作者、贝尔法斯特女王大学公共卫生中心研究生全金杜（音译）说：“有喝咖啡习惯的人们会发现，保持这种习惯对他们的健康有益，这是因为咖啡中含有抗氧化剂和咖啡因，这两种成分或许可以预防癌症。但喝咖啡在预防肝癌方面的效果不如戒烟、减少酗酒或减轻体重。”


	这一发现与世界癌症研究基金会报告提供的证据一致。该报告称，有可能的证据表明，喝咖啡降低了罹患肝癌的风险。此外，研究人员还调查了其他消化道癌症（如肠胃癌），但没有发现与喝咖啡有关的联系。（记者刘霞）

