喝椰汁能“美白”吗？美白效果还不如吃西红柿？
2019年03月06日14:22  来源：北京日报

	近日，某椰汁品牌最新瓶身包装引发争议，尤其是广告词“我从小喝到大”令人浮想联翩。随后，当地工商部门立案调查。


	无论这一事件的结果如何，这次的椰汁广告其实涉及一个古老但在今天仍然存在广泛市场的理论，也就是以形补形，吃什么补什么。其实，喝骨头汤补钙、吃穿山甲通乳等已被证明是莫须有的事，如今又有喝椰汁能“从小喝到大”、使皮肤白嫩（在介绍椰汁的很多文章中提及）的说法。


	那么，椰汁具有以形补形、以色补色的功能吗？它究竟能给人体营养摄入带来什么？


	1


	喝椰汁不能“以形补形”


	人的生长发育和维持生命功能需要多种营养素，其中最主要的是碳水化合物、蛋白质、脂肪、水、矿物质、维生素、纤维素等。


	椰汁是有多种营养功效的，比如，能补充细胞内液，扩充血容量，滋润皮肤等。但其他果蔬也有同样的功能，只是椰汁含有比较高的微量元素，能改善突触（神经与神经、神经与肌肉结合处）的信号和信息传导，从而让人更有力量，这是其独特的地方。


	即便如此，椰汁也与其他食物一样，包含的多种营养素都是通过消化、吸收、生物转化和血液运输，随机输送到全身各组织器官的。食物的消化、吸收和供能说明，所有食物被人吃下后都会分解成多种营养物，不可能是吃什么补什么，也不能以形补形。有些椰子的形状与人的胸部相似，但控制椰子形状的是椰子的基因。而且被人食用的椰子的椰肉和汁液已经不是椰子的形状了，是被消化了的多种营养素，不会通过椰子的基因调控人胸部的大小。这是风马牛不相及的，更得不到生物化学原理的支持。


	当然，由于食物所含的各种营养素的比例有高有低，人们在选择食物时可以有一定的目的性和偏好。例如，高蛋白食物可以为机体补充丰富的蛋白质和氨基酸，以补充肌肉和骨骼并增强其强度，还能提高免疫力。对于重体力劳动者、运动员等，这类食物的摄入就应当多一些。但同时也要适当摄入水果、蔬菜和矿物质，以协助肌肉骨骼的正常代谢和生长。如果机体缺少微量元素，骨骼肌肉也不能健康生长和增强。


	2


	肤色是为适应环境


	中国人的审美以皮肤白嫩为女人漂亮的重要标准，而且，这样的标准已有数千年的历史。


	皮肤的白嫩让人联想到人们所吃的食物，容易以为白色鲜嫩的食物会让皮肤变得白净。皮肤的白嫩是与地理环境、人种演化、遗传、黑色素、皮肤反光和吸收光线，以及食物中一些色素有关的，与椰汁的白色没有任何关系。


	美国加利福尼亚科学院的尼娜·雅布隆斯基研究团队较早用人类演化和环境适应阐明了为何人类存在白色、黑色和黄色等主要肤色。


	人类的肤色是多种矛盾调和与平衡的结果，矛盾中的一方是人体需要较暗的阳光以保护叶酸不受破坏，另一方则需要较强的阳光照射来产生维生素D3。结果便是，受到阳光照射强烈的地区，如赤道附近和非洲大多数地区的人为了抵御阳光，体内会合成大量黑色素来保护叶酸不被破坏，经过多年的演化便形成了黑皮肤。在高纬度地区，如北美和北欧等地，阳光较少，为了获得光线照射以产生维生素D3，人体就要减少黑色素来获得阳光滋润，在进化过程中就慢慢形成了白色皮肤。


	中国人的黄皮肤当然也是这些因素（黑色素、叶酸生成和维生素D需求）平衡的结果。


	3


	变黑变白主要看色素


	肤色变化的另一个重要原因是皮肤对光线的吸收和反射。我们的皮肤表面吸收的光线越多，皮肤颜色越暗越黑，反射的光线越多，皮肤颜色越浅越白。


	同时，人体皮肤和血液中不同色素的含量不同，会导致其中一种可见光被反射得较多，其他可见光被反射得较少。由此，肤色就会偏向那种被反射得最多的颜色。这些原理决定了血红素、胆红素和胡萝卜素可能影响肤色。


	血红素是一种存在于人体血液和肌肉中的红色色素，它对于红光波长几乎完全不吸收，使得人的血液呈现红色。人体血液中的血红素越多，氧合血红蛋白也就比较多，皮肤会呈现“血色”，如高原上生活的人会呈现“高原红”的肤色，因为在高原上需要大量的氧合血红蛋白来输送氧气。而贫血的人则肤色苍白，因为血液中的氧合血红蛋白较少。


	同理，血液中的胆红素含量过高，皮肤会偏黄。因为胆红素是血红蛋白衰亡后的代谢产物，由肝脏负责代谢分解。当人体肝功能出现问题时，肝脏不能全部分解代谢胆红素，后者在血液中的含量会增加，继而出现黄疸，皮肤看起来很黄。吃富含胡萝卜素的食物过量时，肝脏无法完全分解胡萝卜素，也会导致血液中胡萝卜素浓度过高，沉积在皮肤角质层和黏膜部位，容易在手心、脚底、脸部出现皮肤发黄。不这，这种发黄会随着该种食物的暂停摄入而改善。


	但更重要的是黑色素。黑色素是由黑色素母细胞生成的，这种细胞位于皮肤基底层，在黑色素生成后随细胞代谢转移到表皮层。黑色素能吸收所有波长的光线，使皮肤表面对光线的反射度大大降低，因此看起来肤色比较暗、黑。


	纯椰汁并无颜色，是透明的液体。前面提的品牌椰汁是将果实取出之后打碎成汁，再加入一些添加剂和乳化剂等配料，才形成白色。而添加剂和乳化剂加入后形成的白色是光线折射的结果，因此谈不上以白养白。


	此外，皮肤表面角质层的滋润与干燥、粗糙与光滑，也会造成肤色是白还是黑。角质层细胞的含水量越高越滋润，细胞会越透明，也就能反射越多的光线，产生通透明亮和白嫩的视觉。反之，角质层细胞干燥，则使皮肤晦暗。同时，角质层紧致光滑，镜面效应就较好，反射的光线较多，使肤色白皙。反之，角质层粗糙、表皮褶皱多，吸收的光线也较多，皮肤看起来也较暗较黑。


	4


	喝椰汁美白还不如吃西红柿？


	其实，皮肤的白嫩可以通过各种方式来改善，如少晒太阳、少熬夜，多补充水分和多清洁皮肤。其中一个比较重要的方面是通过饮食来改善，但并非是喝椰汁或吃白色食物来改善，而主要是通过食物消化后抑制黑色素的生成。


	黑色素的生成需要毛囊中黑素细胞酪氨酸酶活性，本身含有酪氨酸酶的食物，如马铃薯、红薯等可以使皮肤变黑；含有锌、铜、铁的食物能促进酪氨酸酶的活性，如动物内脏肝、肾，甲壳类动物蛤、蟹、牡蛎，大豆、扁豆等，也可使皮肤变黑。因此，如果不想皮肤变黑，可以避免食用这类食物。


	摄入含酪氨酸酶抑制剂的食物，如熊果苷、维生素C衍生物、曲酸及其衍生物、绿茶提取物、甘草提取物等，可以抑制酪氨酸酶的活性，降低黑色素的生成。摄取维生素C较多的食物，如西红柿、草莓、猕猴桃、橘子、柚子等能促使皮肤变白，因为维生素C能中断黑色素的合成，还能够促进身体的胶原蛋白合成，阻止皮肤松弛下垂（皮肤松弛会吸收较多光线，让皮肤较暗较黑）。


	当然，椰汁中也含有维生素C，所以它美白皮肤的原理不是因为本身是白色的，而是因为维生素C的美白功能。更重要的是，根据前文提到的椰汁品牌每100克所含营养素成分来看，维生素C都可以忽略为零，也就是说要大量饮用该品牌椰汁才能获得维生素C，那还不如吃西红柿、草莓等水果的美白效果好。（张田勘）

