嘴唇干裂起皮 注意6点可缓解
2019年01月14日08:37  来源：广州日报

	唇部皮肤相对轻薄，如果缺水，就会出现脱皮、干裂的现象。特别是到了干燥的冬季，情况可能会更严重。我们应该如何保持双唇水润呢？记者采访了郑州人民医院口腔科主任随丽娜。


	专家支招


	嘴唇干裂可涂蜂蜜橄榄油


	随丽娜介绍，冬季空气干燥，嘴唇没有汗腺和油脂的及时保护，容易出现嘴唇干裂、脱皮，甚至出血等表现，疼痛难忍。更严重的是，日后容易导致唇炎反复发作。


	嘴唇干裂时，可涂上适量的护唇膏，用保鲜膜将唇部密封起来，接着再用温热的毛巾敷在嘴唇上，可以在一定程度上达到润唇的效果。


	另外，蜂蜜具有很强的保湿、嫩肤作用，可以取适量蜂蜜在嘴唇上涂一层，大约15分钟后，再擦拭干净，坚持一周后，嘴唇会重新变得湿润、饱满。除了涂蜂蜜，还可以在晚上睡觉前涂点橄榄油，次日早上即可缓解。


	远离唇部干裂


	离不开这几个好习惯


	随丽娜说，解决唇部问题并不难，关键要养成以下几个好习惯。


	1.别用舌头舔。


	唇部干裂时，很多人喜欢反复用舌头去舔以缓解不适，却不知，当唇部水分蒸发时会带走更多水分，结果越舔越干、越舔越裂，陷入恶性循环。


	2.嘴唇起皮不要撕。


	嘴唇干燥脱皮，如果用手撕，可能会将唇部撕伤。可先用热毛巾敷3~5分钟，然后用柔软的刷子刷掉已经脱落的死皮，最后涂上护唇膏。


	3.忌食过辣食物。


	辛辣食物会刺激唇部黏膜，严重的可导致溃烂。


	4.随身携带润唇膏。


	冬天最好随身携带润唇膏，发现嘴唇干裂时就涂一点。润唇膏最好在出门前、涂口红前和睡觉前使用，最好选择含维生素C、维生素D、维生素E且具有良好保湿修复功能的润唇膏。


	5.多吃新鲜水果、多补水。


	注意饮食，多吃新鲜蔬菜，同时减少热性食物的摄入，如芒果、菠萝、荔枝等热带水果，煎炸、油炸食物也要避而远之。要多喝温开水，保持体内水分均衡。


	6.按时清洁口腔。


	随丽娜提醒，有不少口腔疾病也会导致嘴唇干裂，引起唇炎。所以，除了要给唇部补水，还要注意口腔清洁，全面预防干唇。如果唇部皲裂、结痂症状长期不愈，应及时到正规医院就诊，尽早查清病因，对症治疗。

