四个部位不用过分清洁
2018年08月06日10:51  来源：人民网-生命时报

	炎炎夏日，家长喜欢每天给孩子洗澡。适度清洁能让孩子身体舒适，健康也多了一道保护屏障，但有些部位过度清洁会适得其反。


	耳朵。不少家长担心，宝宝从生下来就没有清洁过耳垢，长久积存会不会堵塞耳道，滋生细菌，甚至影响听力。其实，耳道是一个具有自净功能的器官，耳垢能清洁和润滑耳道，防止细菌、真菌感染和昆虫进入。人只要张嘴活动，耳垢就能脱落，不需要自己清理。孩子的耳道皮肤娇嫩，过度清洁容易导致皮肤破损，引发感染。如果耳道表皮层失去迁移功能，反而会产生过量耳垢。若用具使用不当，甚至伤及骨膜和听小骨，会影响听力。不过，出现耵聍腺分泌旺盛，导致耳垢凝固不易脱落，或不慎进水导致耳垢凝结，建议就医处理。


	鼻子。“宝贝鼻塞得厉害，有时会在睡眠中憋醒”“宝宝经常鼻塞，还有鼻涕”……为了让孩子呼吸通畅，很多家长会定期为其清洁鼻腔。儿童鼻腔相对短小，鼻道狭窄，鼻黏膜柔嫩且血管丰富，尤其是新生儿没有鼻毛，黏膜肿胀易造成堵塞。但过度清洁可能造成鼻黏膜损伤，使毛囊发生细菌感染。婴幼儿鼻泪管短，开口接近内眼角，鼻腔感染容易侵入眼结膜，引发炎症。家里最好保持温度和湿度适宜，有利于减少孩子鼻塞及鼻内分泌物形成。一旦出现鼻痂，可用无菌棉签蘸温水，或用棉签蘸少许无刺激性的油脂涂抹，待鼻痂湿润或软化后取出。如果选用洗鼻器清洁鼻腔，力度要适中，并根据孩子感受调节水温。


	外阴。宝宝皮肤娇嫩，过度清洁外阴可能引发感染。相对于男宝宝的生理结构，女宝宝幼儿期卵巢功能不健全，雌激素分泌系统尚未建立，阴道黏膜薄，阴道自身防御功能尚未形成，容易受病原体及刺激物侵袭，继发感染。建议擦洗外阴时动作轻柔，单独使用洁具，最好用清水，给女宝宝清洗时从前向后擦洗，男宝宝要清洁包皮垢。


	肚脐。肚脐是婴儿脐带脱落后遗留下的疤痕，作为胚胎发育过程中腹壁的最后闭合处，因为有褶皱，所以容易藏污纳垢。新生儿脐带脱落前后要保证脐带和脐窝干燥，直至创面愈合。用75%酒精消毒时，要擦拭到脐带根部，避免衣物或纸尿裤摩擦脐部。若肚脐有脓液或恶臭味渗出液，周围皮肤很红发热，很可能肚脐出现感染，要带宝宝及时就医。和全身皮肤比较，由于肚脐无皮下脂肪，屏障功能弱，外皮与筋膜、腹膜直接相连，有丰富的血管网，对外界的冷热变化敏感。因此，日常护理切不可用力揉搓，以免破损感染。▲

