四种特质的女人爱情长久
2018年11月06日07:46  来源：人民网-生命时报

	在乱花迷眼的世界，“天长地久”在很多女性看来简直成了传说，找到永恒真爱似乎是可遇不可求的事。但爱情的长久需要双方共同努力，女性不能守株待兔，需要提升自身修为，创造属于自己的长久恋情。美国纽约人生顾问米奇·博克曼根据10年工作经验，总结出女性能拥有健康长久感情的4个品质。


	自知之明。真正的自知之明是知道自身的优势和劣势，懂得如何对待自己的过去，也知道自己能力有限，必要时会寻求帮助。拥有长久爱情的女性知道自己想要什么：喜欢哪种类型的男人、知道他应该有什么品性、知道怎样的男人能让她做最好的自我。她们将目光专注于寻找理想中的男人，并为此不断完善自身。


	女人如果不能很好地定位、了解自己，对幸福爱情没有一个明确愿景，就容易糊里糊涂、随随便便，这样很难找到长久之爱。


	随机应变。拥有真爱的女人在生活中无论遇到什么变故，都能弯一弯腰，顺应生活的改变。有这样一些女人，婚姻生活不如意时，她们会立刻觉得受到奇耻大辱，她们不想改变自己，而是想让世界按自己的意愿改变，结果是面临更多不如意的事。如果能从更高、更广的角度看待婚姻和人生，以夫妻双赢的方式解决问题，灵活处事，那么生活会更快乐。


	幽默。人在生活中会遇到各种各样的烦恼，能够笑对挑战的女人更容易保有真爱。想想那些令你抓狂的日子：你和他约好了外出吃午饭，可他临时说要开会，一桌子饭只能你一个人吃；他说好了下班陪你一起逛街，却出去和朋友一起喝酒，很晚才回家，还喝得醉醺醺……面对这些烦恼时你有两种选择，或是愤怒、失望，给他一通“狮子吼”，或是接受生活的无奈，出去遛一圈回来让烦恼随风而去。男人总是喜欢和快乐的女人在一起，如果你能以幽默看待生活中的困难，很多矛盾会化于无形。


	坚定。保持爱情长久至关重要的一点，是你有获得成功、获得想要的幸福、不让任何事阻挡自己脚下的路的决心。博克曼举了这样一个例子：一个女人因丈夫有了外遇而离了婚，那段时间她非常绝望，终日郁郁寡欢，花了一段时间才缓过来。但她并未就此沉沦，而是以更坚定的信念面对生活，并向着目标努力。尽管期间历经各种磨难，但她从没放弃。6年后，她的事业如日中天，也找到了理想男人。很多时候，只要自己不放弃自己，美好的事情就会水到渠成。（孙开元 编译）

