国家发出健康睡眠倡议：成年人每天应保持7到8小时睡眠
2019年07月24日08:45  来源：新华网

	在日前举行的健康中国行动启动仪式上，中华医学会副会长、中国疾控中心主任高福向全社会发出健康倡议：成年人每天应保持7到8小时睡眠，同时应规律作息，积极调适心理，有了睡眠问题及时就医。


	我国成年人的睡眠情况到底如何？近日发布的《健康中国行动（2019—2030年）》显示，当前我国成人每日平均睡眠时间为6.5小时。对此，健康中国行动提出倡导性目标：从2022年到2030年，成人每日平均睡眠时间要保持在7到8小时。


	高福说，目前我国居民的睡眠障碍以及带来的身心疾病问题日益突出。调查显示，我国有4亿多人受睡眠问题的困扰，近六成的儿童青少年睡眠不足。最新研究表明，长期睡眠不足会加大患心脑血管疾病、抑郁症、糖尿病和肥胖的风险，损害认知功能、记忆力和免疫系统。与睡眠相关疾病有80多种。


	专家指出，成年人保持7到8个小时睡眠是有科学依据的，对健康也是最有利的。但出于各种各样的原因，大多数人的睡眠时间都在缩短，睡眠障碍患病率特别是失眠现患率呈上升趋势。


	谁“偷”走了我们的睡眠？中国睡眠研究会理事长、北京大学人民医院睡眠中心主任韩芳说，一方面是因为经济社会的发展，人们感觉竞争激烈、压力比较大；另一方面是不良生活习惯导致，如习惯性熬夜、沉迷手机等。此外，人口老龄化也加重了睡眠问题。


	如何考量我们的睡眠健康？失眠现患率，也就是睡眠相关量表监测出的失眠人数占调查总人数的比例，成为关键。此次健康中国行动提出，失眠现患率的上升趋势预期从2022年起将得到减缓。


	韩芳表示，睡眠问题需要整体、科学地应对。每个人可以通过自律、健康生活，做到预防在先。但如果睡眠问题发展到影响日常工作、生活的地步，就不能光靠自我调整，应及时就医。


	对此，健康中国行动也提出，鼓励医疗机构开展睡眠相关诊疗服务，提供科学睡眠指导，减少成年人睡眠问题的发生。

