 国家卫健委：元旦假期将至 呼吸道疾病传染风险加大
2023年12月28日15:31  来源：人民网
人民网北京12月28日电 （记者郝帅）28日，国家卫生健康委召开新闻发布会，介绍冬季呼吸道疾病防治有关情况。

会上，国家卫生健康委新闻发言人、宣传司副司长米锋表示，当前的呼吸道疾病以流感为主，肺炎支原体感染下降，新冠病毒感染处于低位发病水平。各地医疗服务趋于往年同季。

米锋表示，元旦假期将至，人员流动增多，探亲访友、旅游出行、聚会聚餐等增加，呼吸道疾病的传染风险加大。需要做好以下几方面工作：

要加强监测预警和风险评估，及时掌握不同病原的流行特征和病原谱变化，动态发布健康风险提示。做好食品安全风险监测和食源性疾病监测工作。

要加大医疗资源统筹，充实门急诊、儿科、呼吸、重症等医疗力量，加强医疗机构常用药品、检测试剂、医疗设备、收治床位等准备。二级以上医院发热门诊和基层医疗卫生机构发热诊室保持应设尽设、应开尽开。

要严格值班值守，配齐配强力量，加强对低温雨雪冰冻等极端灾害天气的医疗应急救援处置工作。气温变化大、心脑血管和呼吸系统疾病患者要增强自我保护意识，注意防寒保暖、规律作息，出现不适及时就医，防范寒冷天气给健康带来的不利影响。

学校、养老、托幼和社会福利机构等重点场所以及空间密闭场所，要做好个人防护、健康监测、通风消毒和出入管理等。

要进一步做好老年人、儿童、孕产妇和慢性基础性疾病患者等重点人群健康服务管理，做好日常健康监测，出现风险早识别早干预。

此外，米锋提醒大家，节日期间，要继续坚持科学佩戴口罩、勤洗手、常通风、保持社交距离等良好卫生习惯，倡导合理膳食、适量运动、戒烟限酒、劳逸结合等健康文明的生活方式。

