坚固的感情有十个表现
2018年11月18日08:17  来源：人民网-生命时报

	坠入爱河、步入婚姻的男女都希望拥有一份“天荒地老”的感情。套用大文豪列夫·托尔斯泰说过的一句名言“幸福的家庭都是相似的，不幸福的家庭各有各的不幸”。类似的，牢靠持久的感情也有其共同特征。近日，美国婚恋网站“你的探戈”网站总结出了恒久感情的10个表现。


	1.两人能一起做各自喜爱的事。有些人宣称，彼此相爱的人必须有相近或相似的爱好。然而，最和谐的夫妻关系之所以“琴瑟和鸣”，正是因为微小的差异，让彼此更有吸引力。当夫妻喜好不同却仍能彼此支持，那么婚姻、情感肯定是健康的。


	2.给予对方足够的空间。健康的婚姻不意味着两人任何时候都要腻在一起，婚姻中，任何一方都应该被允许有自己的空间去追求梦想和爱好。这种自由度带来的成就感，会使恩爱的夫妻走得更近，还会让两人共同成长。


	3.两人共同做决定。做决定上有分歧是婚姻或恋情破裂的一个关键因素。即使一方宽容内敛，若另一方一直蛮横独断，关系注定不会长久。只有当双方碰到事情的时候，能够一起商量，懂得互相妥协让步，这样婚恋才会真正健康。


	4.两人相处很欢愉。尽管在婚恋中，不可能总是笑对彼此，但两人的欢笑和幸福应该达到基线水平，这样双方在碰到生活中的困难挫折时才能携手向前。


	5.善待彼此。这是指对对方表现出发自内心的呵护、同情、理解和欣赏。如果两人喜欢彼此拆台、指摘，这种感情便前景黯淡。相互关爱尊重，是夫妻关系健康的重要标志。


	6.关系建立在相互信任之上。相互信任意味着全身心的“安全感”。缺乏互信的夫妻倾向于藏着掖着，有事情瞒着对方。一旦一方发现另一方存在不忠行为，婚姻就会出问题。


	7.进行有建设性的“争吵”。没有人是完美的，夫妻双方都可能犯错，不同的意见也总会出现，这些情况会导致夫妻争吵。若这些争论不是为了“孰高孰低”，而是交流意见找到彼此都认可的解决之道，那这样的争论就是良性的。


	8.互相促进，共同成长。任何婚姻中，双方都应朝着让另一半工作生活得更好而努力。这包括在各自热爱的事业、喜欢的兴趣上相互支持。


	9.有共同的目标。尽管没有两个人是完全相同的，但婚姻确实要建立在共同的目标追求和理想愿望上。一对夫妻如果在未来生活的基本方面，如居住地、工作地、养育几个儿女以及投资理财等，都不能达成一致，将很难幸福美满。有基本的生活共识，才能让夫妻同向同行。


	10.相互爱慕吸引。若婚姻建立在除爱情爱慕、相互吸引等之外的其他因素之上，那么关系注定是不牢靠的。不论如何，结婚、恋爱都应该找到那个让你心动的人。▲

