处女膜三大误解，你该了解
2019年04月25日07:33  来源：健康报网

	前一段时间，一则消息引起网友们的热议，一名女子即将临盆，却坚称自己仍是处女。网友们纷纷表示瞠目结舌、大跌眼镜。暂且不说事实究竟如何，单从医学的角度来说，真的有可能吗？专家表示，很多人对处女膜还是存在不少误解。


	误解一：所有人都有处女膜吗


	有不少人认为，处女膜是一张完整的膜，但其实并非如此。处女膜是覆于阴道口的一层较薄的黏膜皱襞，内含结缔组织、血管及神经末梢。每个女性的处女膜形状都不同，多在中央有一个孔，圆形或者新月形，少数呈筛状或伞状，能允许经血从阴道流出。孔的大小变异很大，小至不能通过一指，大至可容两指。有的女性天生就没有处女膜。有的女性是处女膜闭锁，在没有及时发现的情况下，它会阻挡经血流出，导致阴道积血并造成腹痛，一般要通过手术解决。处女膜可因性交撕裂或因剧烈运动破裂，并受分娩影响，产后仅留有处女膜痕。


	误解二：怀孕了处女膜就没了


	女性怀孕之后，处女膜还在是完全有可能的。我们临床上也遇到过不少来做人流的女性，自诉处女膜是完整的。女性的处女膜有多种形状，有些女性的处女膜开口较大或者弹性较好，即使有过性行为，处女膜也未必会破。另外一种情况，不少情侣恋爱中为了守住最后一道防线，会进行一些边缘性性行为。虽然性行为没有直接插入阴道，但如果精子进入阴道口，女性也有可能怀孕。所以引起网友们热议的消息，是有可能发生的。


	误解三：初夜都会流血


	古装剧中通常会有这样的桥段，在一对新人洞房之夜后，婆婆会通过喜帕上有无“落红”来判断儿媳是否贞洁。但事实上，并非所有的女性初夜都会流血。由此可见，这个方法并不靠谱。一方面，有些女性的处女膜开口较大或者弹性较好，即使是第一次有性行为也不会流血。另一方面，不论是处女膜撕裂导致的出血，还是阴道黏膜损伤导致的出血，血量都不大，而且出血速度慢，容易被忽视，并不会像大家在电视剧上看到的那么夸张。所以，有不少女性表示，初夜没有出血。


	女性在婴幼儿时期，处女膜会比较厚和坚韧，对阴道内环境起到一定的保护作用。随着生长发育，在激素的影响下，处女膜会变得更加薄和柔韧。古代女性在新婚之夜的性行为会导致出血，可能与古人结婚较早有关。

