处理崴脚 牢记“八字诀”
2018年05月18日09:13  来源：广州日报

	崴脚损伤可轻可重，不及时正确处理会导致严重的并发症。南方医科大学第三附属医院足踝外科副主任护师颜晗介绍，临床上不少人因崴脚后处理不当导致踝关节不稳，最后发展成习惯性崴脚不得不手术治疗。崴脚即踝关节扭伤是最高发的运动损伤，大约占所有运动损伤的40%，很多人觉得崴脚是小事一桩，其实，崴脚后大约有80%～90%的伤者伴随有踝关节韧带的损伤或撕裂。


	


	


	颜晗介绍说，少部分人崴脚会直接导致骨折或脱位，但最常见的是引起外侧韧带的损伤甚至是断裂，如果不及时正确处理，受伤的韧带会越拉越长，越来越松弛，减弱维持踝关节稳定的力量，导致习惯性崴脚的发生。我们常见的外侧韧带损伤有时会合并有距骨软骨的损伤，如果不及时处理，时间长了后会导致创伤性关节炎的发生。有些人也会因此落下踝关节的长期慢性疼痛，严重影响运动的进行甚至是日常生活质量。


	


	


	颜晗说，由于崴脚后处理不当可导致严重的并发症，且自己很难判断崴脚的严重程度，因此建议崴脚后一定要及时去医院的足踝专科就诊，如果已经形成了习惯性的崴脚，则必须去医院的足踝专科检查治疗，如果急性崴脚后没有条件马上去医院，则应牢记“休息、冰敷、加压、抬高”八字方针，及时自我处理。


	1.休息：崴脚后患肢停止走动，让受伤部位静止休息，减少进一步损伤。


	2.冰敷：让受伤部位温度降低，减轻炎症反应和肌肉痉挛，缓解疼痛抑制肿胀。越早冰敷效果越好，受伤后有条件时应立即用冰袋隔着一条毛巾冰敷受伤部位，避免冰袋直接接触皮肤，以防冻伤。如果是在公园或野外受伤，则应尽量利用身边的可利用资源进行冰敷，如用冰的矿泉水或用毛巾沾上山泉水敷在受伤部位，一般受伤后24小时内应坚持冰敷，白天每2~3小时冰敷一次，每次15~20分钟。


	特别提醒：受伤后24小时内严禁热敷、用热水或热中药泡脚、外贴中药热膏、用活络油、红花油、酒精等进行局部按摩，以防止加重毛细血管破裂、组织渗出，加重出血及肿胀。


	3.加压：使用弹性绷带包裹受伤的踝关节，适当加压，以减轻肿胀。如没有弹性绷带可用衣服、围巾、丝袜代替，加压应在没有明显肿胀前进行，包扎时注意松紧适宜、力度均匀，不要过度加压，否则会加重肢体的肿胀、缺血。由于包扎手法不易掌握，建议最好在医务人员指导下进行。


	4.抬高：增加静脉淋巴回流，减轻肿胀，促进恢复。用垫枕抬高患肢，高于心脏，不能抬高踝关节的同时上身坐起，那样踝关节的血液不能向心脏有效的回流，从而达不到消肿的效果。


	


	


	首先要在思想上给予高度的重视，在日常生活中，下坡、下楼梯、走不平的路时，应穿高帮鞋，以加强保护。


	穿高跟鞋是诱发踝关节受伤的重要原因，因此尽量少穿高跟鞋走不平坦的路。雨天路滑时走路一定要集中注意力，千万不要边走路边看手机，拒绝做低头一族。


	平时应加强健身运动，以保证肌肉和韧带有足够的力量。


	运动时要选择适合自己的运动装备，进行剧烈运动前要进行热身运动，特别是踝关节一定要进行充分的拉伸。（全媒体记者周洁莹 通讯员游华玲）

