备孕别陷入三大误区
2019年12月18日08:17  来源：健康报网

	 从1990年央视春晚的小品《超生游击队》，到国内大医院生殖中心排长队候诊，再到近些年网传的雷人标语“让全村都怀上二胎，是村支书不可推卸的责任”，短短的20多年，我国的生育政策经历计划生育到开放二孩政策，国民的生育状况从超生变成生育困难。为了生育，准爸妈在备孕的过程中难免会闹出不少笑话，接下来我们一起看看备孕有哪些误区。


	


	 为了早日当上爸爸，有的人每天晚上都进行造人活动。他们错误地认为，这样可以提高命中率。殊不知，怀孕是有条件的，只有在女性排卵期同房，精子才有机会见到卵子，精子和卵子见面才有机会妊娠。如果不在排卵期同房，就像七夕牛郎织女相会，牛郎不来或者织女爽约都是没有机会鹊桥相会的。徒劳的夜夜造人，最终的结果是，田没有耕好，牛累死了。


	


	 门诊看病经常会遇到复发性流产女患者的配偶固执地认为，只要女性能怀孕，流产就和男性无关。真相是，临床上很多流产与男性的“小蝌蚪”质量、染色体的异常、特异感染等等有关。从生育的角度分析，种子的质量是非常重要的。正所谓，如果种子质量合格，悬崖峭壁都可以长出迎客松。


	


	 早泄和阳痿是临床非常多见的男科疾病，一般来说，只要可以正常完成性行为，是不影响生育的。枪响了，是否有威力就是子弹的问题。如果严重早泄，不能在女性体内射精或者硬度很差，无法完成性爱，这两种情况是会影响生育的。出现这种情况，就要及时到正规医院就诊。

