夏季留心光敏性物质 吃防晒丸并不能防晒
2018年06月05日08:52  来源：中国妇女报

	众所周知，适量日晒对促进体内维生素D的合成等有积极作用，但同时合理防晒不仅关乎是否“晒黑”，过度、长期的日晒还可加剧皮肤老化、诱发或加剧各种与光线相关的皮肤病，甚至增加皮肤癌的发生风险，需引起重视。夏季烈日炎炎，吃过某些食品、药物后是否更容易晒伤晒黑？


	而近日，美国食品和药物管理局也警告称，市场上销售的被宣称可以保护皮肤的防晒丸，实际上几乎不起任何作用，消费者应提高警惕。


	防晒应留意光敏性物质。中国医师协会皮肤科医师分会会长李恒进认为，近年来一些光线性皮肤病的发生有所增多，原因之一是人们普遍会接触到更多光敏性物质，例如服用药物、接触化学品乃至食用蔬菜水果的种类等都在增长。


	常见的光敏性食物包括无花果、柠檬、柑橘、木瓜、香菜、芹菜等。长时间阳光下活动或自身对紫外线特别敏感的人群，需要注意减少食用或接触光敏性物质。对蔬菜来说，煮熟后光敏性会明显降低。


	此外，雌激素类、四环素类、维甲酸类、扑尔敏等多种常见化学药都具有光敏性，摄入后应尤其注意防晒。


	婴幼儿最好选物理防晒。在婴幼儿等特殊人群防晒方面，中国医师协会皮肤科医师分会副会长刘玮认为，婴幼儿每天可进行1~3次日光浴，每次10分钟左右，但应避开每天上午10点至下午4点紫外线最强的时段。


	刘玮建议，6个月以内的婴儿不宜使用防晒霜等防晒化妆品，应以衣物遮盖防晒，2岁以内的幼儿也应以遮盖为主，可使用防晒值低的物理性防晒霜。对儿童来说，可以使用防晒霜，但在阳光下阴影长度短于身高的时段不宜室外活动。


	没有任何药片或胶囊可以代替防晒霜。近年来，有些人靠吃防晒丸来防晒，这些防晒丸都被当作膳食补充剂销售，宣传其可以防止晒伤，减少太阳引起的早期皮肤老化，或降低患皮肤癌的风险。但美国食品和药物管理局最近在一份新报告中警告称，化妆品市场很大程度上不受监管，充斥着很多所谓的可以保护皮肤但实际并不起作用的产品。保护皮肤最好的方式仍是涂抹有效的防晒霜。


	美国食品和药物管理局官员斯科特·戈特利布表示，没有任何药片或胶囊可以代替防晒霜。那些声称会提供防晒保护的口服药品，并没有达到广告宣传的好处。相反，他们误导消费者，让人们面临危险。他称，美国食品和药物管理局已经向非法销售药丸和胶囊的公司发出警告信，命令其停止销售这些产品，或者明确说明它们没有保护皮肤的作用。这些公司声称其产品可以防晒的说法未经证实，且不符合美国食品和药物管理局的安全性和有效性标准。（胡珍）

