夏天不防晒,小心这种癌找上门!紫外线真的挺可怕的
2018年07月10日09:30  来源：人民网-健康时报

	很多人看天气预报只看温度，很容易忽视了皮肤癌、雀斑杀手“紫外线”!


	


	广州市皮肤病防治所激光理疗科副主任医师龚业青表示，不当接触紫外线可引起皮肤衰老、产生皱纹，甚至带来皮肤癌和红斑狼疮。


	中长波的紫外线既能引起皮肤晒黑，又能直达皮肤真皮层，破坏胶原及弹力纤维，产生光老化，并且这种影响是可叠加、可累积，对皮肤造成作用持久的晒黑及老化。


	50%~70%的皮肤癌是因紫外线辐射过量，常见于皮肤恶性黑素瘤、皮肤鳞状细胞癌、皮肤基底细胞癌等。


	


	雀斑是遗传引起的，目前还无法根治。紫外线是其恶化的首要因素，这也是为什么很多人夏季雀斑数目增多，色泽加深，进入冬季时数目减少，色泽变淡。


	长了雀斑的朋友平时应忌食骨脂素、甲氧补骨脂素等光敏性药物，少吃芹菜、香菜等光敏性食物，多食富含维生素C的蔬果。夏季出门戴宽边帽、墨镜和涂防晒霜等。


	长了雀斑，除了做好防晒不加重，还能怎么办呢?一起听听中国医学科学院整形外科医院书记、皮肤科主任医师王宝玺教授谈激光祛斑。


	


	1、多云天气不受紫外线辐射危害?80%的紫外线辐射能渗透薄云，薄雾甚至会增加辐射强度。


	2、水里不受紫外线辐射危害?水只能提供极低的保护层，相反水面反射会增加辐射。


	3、冬天紫外线不严重?冬季辐射虽然比较弱，但积雪的反射会增加双倍辐射，特别是在高海拔地区。


	4、有防晒霜保护就不怕?防晒霜的保护作用很有限，涂抹防晒霜不意味可延长暴晒时间。


	5、常做日光浴不怕紫外线伤害?辐射是慢慢积累起来的。


	6、身体感觉不到热度就不怕紫外线辐射?辐射造成的晒伤不会被立即发现，别以为感觉不到热就没辐射。


	


	使用防晒霜，需要看两个参数：PA、SPF。


	PA是指对UVA(长波紫外线)防护系数的分级，而SPF是指对UVB(中波紫外线)的防护系数。


	PA+表示防护4小时，PA++表示防护8小时，PA+++表示超强防护，时间久了，应再涂一次。


	一般防晒霜的SPF指数越高，保护越大，但通透性越差，甚至易引起皮肤过敏。


	(1)短时间外出，选用SPF10、PA+


	(2)户外工作或中午在室外活动，用约SPF20、PA++


	(3)在烈日下活动及进行海水浴时，应用耐水性好、SPF30、PA+++


	(4)超高SPF值防晒霜，对于有光过敏的人是必要的


	


	 

