夏季马蜂“抱团”扰民 消防：千万别冒险捅马蜂窝
2018年08月01日10:09  来源：北京日报

	大雨、闷热，马蜂也来扰人——屋檐下，怎么多了一个马蜂窝？全市各个消防中队近期连续接到马蜂警情，上周，仅大兴消防就出警“捅了”20个马蜂窝。市消防局昨天提醒市民，夏季马蜂多，市民一定要多加小心。


	消防员特别提醒，马蜂会因为几种原因，攻击人类。首先是居民无意识侵犯马蜂活动区域，引发马蜂攻击；另外，马蜂对鲜艳的颜色，以及人的汗味、酒味，甜味、香味或特殊气味的物品极其敏感；奔跑、活动的人也容易遭受蜂蜇。


	清理马蜂窝是一项非常危险的事情，居民发现马蜂窝后，一定要先报警，千万不要擅自行动，尤其是不要在没有防护的情况下去捅马蜂窝。如果发现附近或自家屋檐下筑有马蜂窝，应先准备一瓶灭害灵之类的杀虫剂，以防马蜂攻击；平时也最好穿戴浅色、光滑的衣物，因为蜂类的视觉系统对浅色非常敏感，不敢轻易攻击。


	如果一不小心捅了马蜂窝，怎么办？消防员提醒，可用衣物裹住头部，蹲下身子。千万别回击，不然马蜂会纠缠不放。


	马蜂毒性很大，被它蜇伤会感到火辣辣的痛，马蜂在蜇人时，会将毒刺刺入人的皮肤，受损部位会肿胀得很厉害。一般蜜蜂的毒液都是酸性的，市民被蜇伤后，可以用碱性的肥皂水对伤口进行湿敷，用来中和毒性，减轻痛苦；但马蜂的毒液是碱性的，如果盲目用肥皂水擦拭伤口，不但没有效果，而且会加重病情。一旦被马蜂蜇了，应用小手帕或者纱布蘸醋擦拭伤口，进行湿敷。一般来说，市民被马蜂蜇伤，在进行简单正确的湿敷后，若疼痛得到有效缓解，没有其他不良反应，则不必去医院。如果出现大汗淋漓、心慌、胸闷、憋气等症状，则说明毒性扩散了，千万不要耽搁，应该立即到医院接受解毒、输液等治疗。特别是一些过敏体质的人，被马蜂蜇伤后，可能会休克，这样的病人应立即送往医院进行抢救，否则会出现生命危险。


	消防员一般会怎么解决马蜂窝呢？“白天最好不要捅马蜂窝！”消防员说，白天马蜂都在活动，只要一不小心进入它们的生存区域，干扰到它们的生活，它们就会聚集起来，对人进行围攻，所以消防员摘除蜂巢一般都选择在晚上。此时居民少，活动了一天的马蜂也开始休息，摘除蜂巢最安全。（记者 高健 通讯员 刘丙涛）

