夏天穿浅色衣服更凉快？
2019年07月25日09:03  来源：新华网

	在炎热的夏季，很多人认为穿浅色系衣服比穿深色系衣服更凉爽，因为白色不吸热，而黑色吸热。听上去非常有道理，但这究竟是不是真的呢？


	


	夏天穿什么衣服最凉快，这不仅与衣服的颜色有关，还和我们所处的环境等有关。当物体的温度比周围环境的温度低时，物体就要从周围吸收热量，如果是直接暴露在烈日下，室外的温度比人体高，热量就会从空气传到人体，这时穿浅色衣服受到的热辐射程度就相对较少，在这种情形下，穿浅色衣服会感觉比较凉快；但是，当周围环境温度低于物体时，物体会向外辐射热量，如果周围的温度比人体的温度低，热传递方向是由人体传向空气，那么这时穿深色衣服会比较凉快。


	紫外线是造成皮肤老化的主要原因，夏季也是紫外线最强的时候，这时穿浅色衣服时间一长，就会觉得更热，这是因为白色衣服吸收紫外线的能力较差。那什么颜色吸收紫外线能力好呢？研究发现，红色衣服可大量吸收日光中的紫外线，因此要抵抗紫外线的话，穿红色衣服是个不错的选择，同时也会觉得更凉快。


	


	很多人认为夏天穿无袖、吊带衫会更凉爽。其实，夏日不一定穿得越少就越凉快，只有在体表温度高于环境温度时，皮肤才能传导散热。当气温接近或超过人的体温时，皮肤不但不能通过传导散热，还会从外界环境中吸收热量，更容易导致中暑。


	


	天气炎热，人们恨不能每天都待在空调房里，然而总免不了外出。那么，夏天到底穿什么衣服才最凉快呢？雪纺裙、雪纺衫、快干衣，这些看似轻便清凉的料子却一点也不“凉”。化纤布料虽然比较轻薄，但吸水性、透气性差，皮肤上的汗液很难蒸发散热。相比之下，棉、麻、丝等天然纤维是高温天的首选。丝绸亲肤性好，更加轻薄，穿上通体凉快；棉质衣物吸汗，透气性好；亚麻材质孔隙大，透气性和吸水性好。衣服的款式颜色也大有讲究。要想穿着舒适凉爽，还要考虑衣服的“吸风”和“鼓风”作用，如果夏天穿紧身服饰，尤其是胸部、腰部、袖口等处有松紧带的款式，极易造成闷热、影响呼吸、阻碍正常发育。衣着要宽松，尤其领、袖、裤腿等开口处最好敞开些。


	总之，在炎热的夏季，不管你是穿深色衣服还是浅色衣服，都不会有多大的不同，重点在于要穿着宽松的衣服，如果是紧身的，那什么色的都会觉得更热。

