夏季高温有害物挥发加剧提防居室污染
2018年07月05日08:16  来源：北京青年报

	“装修完半年多了，总觉得屋里有味儿，找到专业的检测机构一看，果然，很多点位的环保指数都严重超标。”最近，家住东二环附近的李先生向《北京青年报·广厦时代》说出了他的苦恼，“不知道是不是和高温天气有关，甲醛、TVOC（总挥发性有机物）等有害气体释放量全都不符合标准，真不敢想象，就这样住进来会有什么后果。”


	的确，三伏天气即将到来，“高温潮湿天气加速有害气体释放”的说法再次在消费者和家装品牌之间涌现。这样的说辞是否能成为家装环保不达标的理由？究竟有哪些因素在影响着室内的空气质量？消费者该如何避开那些可能有风险的雷？近日，《广厦时代》提前帮你做好功课，看看那些环保指数背后的内容。


	【投诉】


	互联网家装+不靠谱定制家具


	装修半年后各空间污染指数依然超标


	“甲醛参考值为mg/m3≤0.10，检测值为1号屋0.18，2号屋0.26，3号屋0.21，客厅0.17;总挥发性有机物TVOC参考值为mg/m3≤0.60，检测值为1号屋1.12，2号屋0.87，3号屋1.26，客厅0.99。”在李先生拿出的《国家家具及室内环境质量监督检验中心测试报告》中，室内有害气体的释放量明显超出国家标准。


	“距离装修已经过去半年多了，这还是开窗通风几个月后检测出的数据。”李先生说，“家里是一家互联网装修公司做的施工，同时也找了一家非常知名的定制品牌做了定制家具，双方当时承诺了各种保障，如今连最基本的环保要求都无法满足。”与李先生的情况类似，家住西三环附近的黄女士最近找到了一家小型家装公司装修，“电视台经常播放他们的广告，以为施工质量会很好，没想到交了钱就不是那么回事儿了。”黄女士表示，“送来的材料和当时承诺的产品相去甚远，地板和门甚至有刺鼻的味道。太担心环保问题了。”


	事实上，《广厦时代》在近日的走访中也了解到，随着订单量的不断增加，不少互联网家装公司，以及新兴小型家装公司投诉率也持续升高，一边扩大着自己在市场中的广告投放，一边用心经营着卖相好看的样板间，而面对消费者的家，却更多的是粗糙对付、敷衍了事，为了压缩成本而选择品质低劣的主材，甚至不惜环保不达标的风险也要在消费者的家里填充“垃圾”。与之类似的是，越来越多的“全屋定制”品牌，渴望将触角伸向消费者家里的各个空间，但又并不具备提供优质产品与服务的能力。上述两方面的“相遇”，对于消费者来说无疑是一场灾难。


	【背后】


	高温天气有害气体释放加速


	“拎包入住”比想象中隐患更大


	“夏季高温确实会加快室内污染气体的释放速度，但这并不意味着家装企业和家具品牌有理由环保不达标。”在一位业内资深人士看来，事实上，目前家装过程中能够造成污染的环节并不算多，即使是在高温状态下，室内污染气体的释放量也不应超过相应标准。


	显然，家装公司和定制家具品牌将“高温”作为居家污染的罪魁祸首，未免有推责之嫌。黄女士更表示，“当时说得好听，连基础施工带定制一些柜子都交给这家公司了，承诺的拎包入住，结果却成了迟迟不敢住。”


	“需要消费者注意的是，如果家里出现了有害气体释放超标的问题，需要及时界定清楚究竟是哪部分环节出现了问题。”今朝装饰工程管理中心副总监崔涛表示，“通常来说，一般正规的家装公司在用材上都会有更为严格的标准，如果消费者需要自行购买主材，也要从正规厂家选购。尤其是在挑选板式家具的过程中，要格外注意环保品质，以及板材的累计用量。”


	有害气体释放量不等同于含量


	加速释放不意味未来无忧


	与此同时，也有不少消费者觉得，如果夏季高温会加速有害气体的释放，是不是就意味着有害气体会更快地释放完，从而加快入住的时间？


	对此，百万家园监理公司总裁许国忠表示，高温确实能够加速家居环境中有害气体的释放，但这并不意味着可以加快消费者入住的时间。“消费者需要明白一个概念，家装和家具有害气体的释放量并不等同于其有害气体的含量。”许国忠说，“释放量实际是人为不可控的，气温升高、环境潮湿都有可能使释放量变大，但有害气体的含量其实是人为可控的。因而从源头上来说，消费者还是应该尽量选择有害物质含量最少的。如果产品本身有害物质含量就高，即使是加速释放，未来也仍旧很难保证空间环境的健康。”


	同时，许国忠也提醒消费者，家里的空气到底环不环保，并不是能够根据消费者的感官来判断的。有时候味道散了几个月，都未必能达到环保健康的要求。更不要因为“加速释放”就“加速入住”。


	【办法】


	从源头控制有害气体的释放可能


	用前期环保预评估指导设计


	“尽量在施工前期就与设计师沟通好各个环节需要的用料及环保性，同时注意在同一个空间里所有材料的累计用量。”对于准备装修的消费者，许国忠也提示，“各种胶黏剂、墙面固化材料、强化类及实木复合类地板、实木复合门、橱柜柜体、板式衣柜等都是容易出现环保问题的环节，消费者应该格外注意，并在施工和安装前选定好相应的环保板材。”


	另外，许国忠也表示，目前一些消费者也会通过环保预评估的方式来控制居家环境的环保性，即在施工前请专业的监测机构针对家里的不同空间进行分析，对每个空间需要达到的环保指数提供明确数据，并要求各个装修环节在对应的数值范围内进行施工。


	“当消费者对于装修过程中可能出现的问题不好把控时，最好的办法就是从源头上进行预估和判断。”许国忠说，“依托更加清晰的标准指导设计，从装修开始就融入环保治理，往往比后期再去解决问题更加方便。”


	自然通风必不可少


	居家环境治理是辅助手段


	当然，装修过后开窗通风是必需的，有业内人士建议，在一般情况下，装修过后开窗通风7至15天，同时搭配一些具有环保功能的绿植以及空气净化产品。


	值得注意的是，有很多家居产品能够做到相应的环保要求，但这并不意味着消费者可以“随心所欲”。最终居住环境的空气质量是由装修和后期添置家具配饰等共同造成的，单一的某件家具或某个环节的环保检测报告都不能代表最终结果，只有在入住前全部家居产品到位后，空间内的检测报告才具有参考价值。


	另外，在家中有孕妇、老人、小孩儿等特殊群体的情况下，应该对室内环境的标准要求更为苛刻。（仵文悦）


	、

