夏季莫贪凉 谨防“空调病”
2018年06月19日09:10  来源：中国医药报

	


	夏季阳气旺盛，高温和高湿会对人体造成影响，人们的生活方式也会发生变化，如果应对不当，身体容易出现问题。本版从今天开始组织系列文章谈谈夏季常见疾病和健康问题，帮助大家安然度夏。敬请关注。


	三四十度的高温天气里，抱着冰镇大西瓜，在空调房待上一天，一分一秒都不想离开……在很多人心中，这才是夏天正确的“打开方式”。但是，我们也要意识到，在享受空调带来凉爽的同时，“空调病”也潜伏在我们身边，可能给健康带来威胁。


	那么，“空调病”到底是什么？对人体有哪些危害？要如何治疗和预防？听听吉林省中医药科学院第一临床医院内分泌科的两位专家怎么说。


	


	


	“‘空调病’是近年来在都市中流行的一种‘富贵病’。”吉林省中医药科学院第一临床医院内分泌科主任卢丹教授说，长期处于相对低温的房间内，全身汗腺的分泌会减少，同时可能出现器官血管收缩、肢体麻木、胃肠不适、皮肤干燥等新陈代谢异常及内分泌紊乱的表现。


	“空调房室内外温差较大，频繁出入会引起咳嗽、头晕、咽喉疼痛、流鼻涕等感冒症状；如果空调温度低，衣着单薄还会引起关节酸痛、手脚麻木。”卢丹表示，长时间在空调环境中工作、学习、生活的人，还会因空气不流通、环境不佳，出现耳鸣、乏力、内分泌失调、胸闷憋气、记忆力减退等症状，以及皮肤发紧发干、易过敏等皮肤症状。


	“造成‘空调病’的原因有很多。”卢丹解释说，空调工作需要在相对封闭的环境中，通过气体热交换调剂局部区域的温度。在开启空调后的几个小时内，由于空气不流通，室内的空气氧含量会下降，同时大肠杆菌及其他细菌数量也有不同程度增长，导致人体供氧不足，免疫力下降，各种细菌、病毒便乘虚而入。同时，空调开启时会带走环境里的水分，人们吸入的是干燥的空气，呼出几乎是饱和的湿气。时间一长，鼻黏膜、气管黏膜也会变干，严重时会发生干裂，细菌和病毒就会借机入侵我们的身体，从而导致身体出现各种不适症状。


	


	


	近日，长春市民冯女士在陪女儿野餐后，出了一身汗。回到家后，她迫不及待地打开了空调，并把温度调至24度。几个小时后，冯女士感觉有些头痛，“可能是感冒了”……其实，冯女士得的并不是感冒，而是症状和感冒很相似的“空调病”。


	“感冒是由多种病毒引起的一种呼吸道常见病，与‘空调病’有本质上的区别。”卢丹说，在空调房里待的时间过长，也会出现发烧、鼻塞、咽痛、咳嗽等类似感冒的症状，如果马上就去输液、吃消炎药或感冒药，是不对的。要分清是普通感冒还是“空调病”，不能单凭自己的经验用药。


	“在区别不了自己是感冒还是‘空调病’的情况下，最好先避免长时间处在空调房中，如果是‘空调病’，那么这样情况就会好转，如果没有好转，还是建议到医院检查，以免引发别的疾病，严重情况下可能引发肺炎。”卢丹说。


	那么如果真得了“空调病”要如何诊治呢？卢丹解释道，在空调环境中工作，出现了恶心、头晕、乏力等症状，这是轻微“空调病”的症状，是身体发出的信号，只要多喝温水，离开空调房，多呼吸新鲜空气即可缓解，无需服药。对于一些由于“空调病”导致的消化不良及食欲不振的患者，可以选择适当服用藿香正气水来调理。


	卢丹提醒，除服用药物外，还可以求诊专科医生，通过穴位点按、刮痧、针灸等治疗“空调病”。如刮痧定喘穴可以缓解“空调病”引起的咳嗽；针刺大椎穴可以祛风通窍，理气止痛，针对发烧、头痛、颈部疼痛等有疗效；鼻塞时可以按揉迎香穴，一般情况下，按揉后患者会感到鼻子开始通气，不再阻塞，头部也不再昏昏沉沉。连续治疗几天，“空调病”将会得到很大的缓解。


	“中医治疗是多方面、多途径的，只要医家辨证准确，方向明确，方法得当，就能够帮助患者缓解不适的症状。但是每个人体质不同，治疗方法也因人而异，这也是中医所说的‘同病异治’的一种体现。”卢丹表示，最重要的是人们在生活中还要多注意，尽量在“空调病”尚未出现或处于早期阶段时给予治疗，以防其进一步发展。


	


	


	高温天气，能不能不吹空调？答案一定是“不能”！那么如何正确使用空调就显得极为关键。对此，吉林省中医药科学院第一临床医院内分泌科主治医师黄东辉给了大家一些建议。


	黄东辉表示，从目前门诊接诊情况来看，抵抗力低的老人、婴幼儿，患有关节炎、糖尿病、痛风、肥胖、甲状腺疾病的患者，以及爱穿裙子、短裤的女性，是“空调病”重点“攻陷”的对象。


	黄东辉提示，在空调温度上，正常成年人应把温度控制在26℃左右；老年人和孩子的室内外温度相差5℃比较合适，室温保持在26℃~28℃为宜；关节炎、糖尿病、痛风等疾病患者最好在医生指导下使用空调，避免温度过低，加重病情。


	同时，空调开启的时间不宜过长，要经常开窗换气，保持室内空气流通；大汗淋漓时不要立即进入空调房间，更不要站在空调风口图一时痛快，尤其要避免空调直接吹向颈部。同时，要及时清洗空调上的过滤器，以防止病原微生物在过滤器上繁殖生长，给人体带来危害。从空调房内出去之前半小时，最好先关上空调缓一缓，不要直接从低温环境进入到高温环境中。


	“女性夏季衣着清凉，如果不注意保暖，上了年纪关节容易出现问题。”黄东辉说，如果工作环境的原因不能避免长时间使用空调或者不能避免空调直吹身体的话，一定要自己注意身体的防护，穿长裤、长袖的衣服，并且要注重足部的保暖，必要时可以加盖小毯子防止受寒。


	最后，黄东辉还提醒大家，现在很多人有预防“空调病”的意识，但是经常用错方法。例如，怕冷气吹多了着凉感冒，所以夜里睡觉的时候一边开着空调，一边盖着厚棉被，觉得这样就可以防止“空调病”。事实上这是一个典型的误区。人体呼吸道是脆弱的，盖被子只能保暖，不能阻止冷气从呼吸道进入人体。这么做一觉醒来口鼻发干，还是会有患病风险。所以睡觉时，空调温度应尽量调至27℃左右，如果可以，最好还是打开窗户靠自然风入睡。（刘鹏璐）

