夏季学6六招科学灭蚊法，谨防登革热疫情
2018年07月02日09:21  来源：人民网-健康时报

	日前，从北京市卫计委举办的“健康北京灭蚊行动”进展情况新闻发布会上获悉，据世界卫生组织和相关国家卫生部门通报，截至6月25日，新加坡、泰国等多国出现登革热疫情;目前，北京市已报告14例登革热境外输入病例。


	据了解，登革热是由于登革热病毒引起的一种急性发热传热病，蚊子作为登革热病毒的载体，传播给人类。可见，在夏天做好登革热的预防措施尤其重要。


	北京市疾控中心副主任曾晓芃介绍，登革热主要由伊蚊传播，故而流行有一定的季节性，每年的高峰季在7～9月份。本病主要在热带和亚热带地区流行，我国广东、香港、澳门等地是登革热流行区。而近北京报告的14例虽然全部为外来输入性，但也同样应当引起公众的警惕。与会专家再次敲响全民灭蚊的警钟，呼吁公众“人人动手，行动起来”。


	北京市爱卫会、卫计委在今年5月9日就前瞻性的启动了“健康北京灭蚊行动”。第一阶段灭蚊活动取得初步成效，全市成蚊密度下降率达53.5%，其中居民区下降59.3%，公园绿地下降53.9%;比去年同期密度下降了11.3%。


	发布会上，北京市卫生计生委副巡视员、北京市爱卫会办公室主任刘泽军分享了重点清理积水地及科学灭蚊方法。


	1.公园绿地、建筑工地、汽修厂、废品收购站等场所大型积水和小型积水要及时清理。


	2.社区和室外晾晒的浇花用水、各种废弃小容器临时性积水要及时清理。如阳台上的花盆、不用的罐子要倒扣，以免雨水积存。


	3.缺乏有效管理的大型沟渠、地下室、下水道、防空洞等场所蚊虫孳生依然严重。北京各个区爱卫会人员要把这些地方要重点清理。


	4.晚上睡觉记得点蚊香，以免蚊虫叮咬。另外建议选用电蚊香。


	5.家里要经常做卫生大扫除，翻盆倒罐，清除室内外蚊虫孳生地。


	6.外出做好防蚊措施，出国旅行的要随时关注旅行地蚊媒传染病疫情。


	专家特别指出，小型积水的处理是下一阶段灭蚊行动的重点。目前，北京市已进入蚊密度高峰期，“健康北京灭蚊行动”开始进入第二阶段，7月16日—20日、8月13日—17日还有两次全市统一灭蚊活动周。与会专家呼吁在灭蚊行动期间，居民如需了解有关灭蚊防病知识，可以拨打北京市卫生计生热线12320进行咨询。

