外媒：勤打扫房间有助降低家具阻燃剂危害
2018年07月02日09:51  来源：环球网

	据英国《每日邮报》6月28日报道，哥伦比亚大学一项研究显示，勤洗手、定期清理房间有利于减少家具阻燃剂对身体的潜在危害。


	家具，尤其是有一些年头的旧家具，通常涂有阻燃剂，以起到防火的作用。并且在美国，一些产品使用阻燃化学品也是合法的。但研究显示，阻燃化学品，如：三羟甲基氨基甲烷(Tris)，可以破坏人体DNA、影响人体激素水平和生殖健康，很有可能导致荷尔蒙分泌紊乱和不孕症。1977年，三羟甲基氨基甲烷(Tris)就已经被禁止用于儿童睡衣等服装产品上，但阻燃化学品在家具中还是十分常见的。为了减少这种化学物质对健康造成的有害影响，美国环境保护局(EPA)建议人们要勤加洗手并定期清洁房间。


	如此简单的措施是否真的能有效地减少阻燃剂对身体的危害呢？哥伦比亚大学对此进行了研究。研究人员首先对32名女性的尿液进行了检测，他们在几乎每个样本中都发现了三羟甲基氨基甲烷(Tris)的痕迹。之后，研究人员将参与者分成了两组进行了为期一周的观察。在此期间内，一半的女性经常清扫房屋，另一半的女性勤加洗手。一周后，勤打扫卫生的女性的尿液中三羟甲基氨基甲烷(Tris)的含量几乎减半，勤洗手的女性尿液中的三羟甲基氨基甲烷(Tris)含量也有明显下降。第二周，参与者必须综合这两项措施：勤洗手和打扫卫生，一周后，她们尿液中的三羟甲基氨基甲烷(Tris)含量较基准水平平均下降了43%，最高者下降了62%。结果表明，洗手和清扫房间都可以成为减少接触阻燃剂的有效方法，这一证据证明了美国环保局的建议是有效的。 但是研究结束时，参与研究的每个人的尿液中仍然有可检测到的三羟甲基氨基甲烷(Tris)，说明这些方案并不能彻底隔绝阻燃剂的危害。


	近年来，家具制造商正在尽力减少像三羟甲基氨基甲烷(Tris)这样的化学品的使用，研究人员也在尽可能的研发新的有机磷阻燃剂。在此之前，人们可以通过勤洗手和定期打扫房间卫生来减少与阻燃剂的接触，保护身体健康。(实习编译：刘湘怡 审稿：刘洋)

