外媒推荐克服秋冬季情绪低落的10个小窍门
2018年11月08日09:13  来源：环球网

	【环球网综合报道】据英国《每日邮报》11月5日报道，秋冬季节天气逐渐转凉，人们容易出现体能和心理能量下降、食欲增加、情绪低落、情绪浮躁、头发和皮肤变得干燥等问题。医生据此提出了十个克服“秋季忧郁”的小贴士。


	1、增加户外活动


	户外活动可以增强对冬季病菌的免疫力，有助于缓解压力、焦虑和抑郁症状。每天尝试步行30分钟，最好是在公园、树林或海岸。


	2、适当补充维生素D


	维生素D对肠道健康、细胞生长和修复至关重要。大约一半的人缺乏维生素D，服用多种维生素和维生素D可保持良好的体型。


	3、多食富含营养的食物


	饮食中加入足够的维生素C有助于增强你的免疫系统，抵御疾病，缩短感冒的持续时间。医生提醒尽量多吃绿叶蔬菜，以确保摄入足够的锌和镁。


	4、食用季节性补品


	优质补品，包括锌，镁和维生素B6，将确保你获得足够的基本营养。西伯利亚人参和生姜，在秋冬季节可促进健康和温暖身体。


	5、多食用鱼


	研究显示，多食用鱼可增加omega-3脂肪酸的摄入量，可降低17%的抑郁症。熏鲑鱼、沙丁鱼和鲭鱼都富含有益的脂肪酸和维生素。增加血清素的坚果、鳄梨、茴香、迷迭香和黑巧克力也有助于减少秋季的嗜睡。


	6、足够的睡眠


	有规律的睡眠模式有助于减轻压力，提高工作效率。深度睡眠能增强你的免疫系统，以克服冬季病毒的侵入。


	7、食用益生菌


	研究表明，保持肠道微生物的平衡是保持健康的关键，并已被证明会影响体重、脂肪储存，甚至影响心情。


	益生菌丰富的食物包括味增汤、酱菜、豆豉、泡菜、酸奶、冰激淋和黑巧克力。秋季饮食中增加上述食物可改善肠道健康，帮助消化和吸收营养，从而提高能量水平和整体的幸福感。


	8、设定新目标


	为自己确定新爱好或兴趣，比如学习法语，绘画，或学习一门手艺。


	9、收集鹅卵石


	克莱伦斯埃利斯(Clarence Ellis)写道，秋天是一年中收集鹅卵石的最佳时间，因为海滩、湖边或河岸上的人越来越少了。收集卵石是一种令人愉快的爱好，它对一个人的耐心和体力的要求不高。


	10、喝绿茶


	绿茶富含营养和抗氧化剂，有助于消化，保护和滋养肠道，对抗退行性疾病。绿茶还含有有益健康的化合物，包括多酚、类黄酮、叶绿素、维生素和矿物质。

