外来胶原蛋白“冻”不住美颜
2019年04月28日08:23  来源：北京日报

	近年来，随着微整形在普通人群中兴起，胶原蛋白也作为一种美颜“神器”而大红大紫，号称能美白、除皱、祛斑、消痘、收缩毛孔、祛除眼袋……外用、内服等各种使用方式被商家不断开发出来。


	那么，胶原蛋白究竟是什么秘密武器？它真能成就“冻龄”，让女人保住如花美颜？


	


	胶原蛋白（Collagen）是人体非常重要的蛋白质，存在于结缔组织中，有很强的伸张力，当然也存在于人体最大的器官——皮肤。


	皮肤主要分为表皮、真皮及皮下组织。真皮层中，细胞外基质(ECM)形成了皮肤的骨架。胶原蛋白纤维是ECM中最主要的成分，与弹性纤维形成一个复杂的网状结构，维持皮肤的支撑、光滑度及弹性。其中，成纤维细胞产生的Ⅰ型胶原蛋白含量最多，占真皮胶原总量的80%，其主要作用是维持皮肤张力、承受拉力，使得皮肤饱满充盈。其次为Ⅲ型胶原蛋白，是比较幼稚、纤细的胶原纤维。


	胶原蛋白的流失与人的衰老密切相关，无论皮肤内源性老化（自然老化、疾病等）或外源性老化（日光引起的老化、环境污染、自由基伤害等），使得主要的Ⅰ型胶原蛋白合成减少或结构改变、逐渐流失，是引起皮肤松弛、缺乏弹性和造成皱纹的主要原因。胶原蛋白与皮肤的健康与美丽确实息息相关。那我们可以通过外力补充日渐流失的胶原蛋白，维持年轻的面貌吗？


	


	近年来，胶原蛋白被商家定位为美容圣品，爱美人士或外用、或内服。先来说说“外用”。使用含有胶原蛋白的面膜、护肤品，是否真能增加皮肤内胶原蛋白的含量？


	皮肤受到内、外源性老化因素影响时，由于真皮细胞外基质的改变，特别是皮肤中主要维持支撑力的Ⅰ型胶原蛋白含量的减少，产生了较多的胶原纤维碎片和无定性的弹性纤维。护肤品、面膜中添加胶原蛋白，外用后直接渗透至皮肤，听起来很有道理，也容易被消费者接受。


	但是，胶原蛋白的分子实在太大，很难真的穿透皮肤，作用到皮肤的较深层。虽然，现今化妆品领域的技术日益发达，并声称可以将大分子胶原蛋白切割成很小的分子以穿透皮肤，但目前还没有研究证实使用这些护肤产品后，皮肤真皮层内的胶原蛋白含量或体积得以增加。


	从动物皮中提取的胶原蛋白，分子中含有大量含亲水基的氨基酸，其他成分还有透明质酸、硫酸软骨素等，确可对皮肤表面起到“保湿锁水”的作用。不过，从根本上不会有效增加皮肤的“饱满丰盈”。


	后来，一些研究人员发现，可在护肤产品中添加促进胶原蛋白合成能力的生长因子、细胞因子，以便分子更小、更好地渗透皮肤。有最新的文献总结了部分市售含生长因子和细胞因子的护肤产品，可以改善皮肤老化问题。但皮肤中究竟因此增加了多少胶原蛋白？不得而知，还需进一步的研究。


	


	人体中，胶原蛋白占全身蛋白质的比例超过25%。其中的主要氨基酸为脯氨酸、甘氨酸及羟脯氨酸，都是非必需氨基酸，人体可自行合成。


	胶原蛋白可以从多种动物身上，如牛、羊、鸡、猪的皮肤或肌腱中，甚至鱼鳞中提取出来。中国传统保健品“阿胶”以驴皮为原料，实际就是看上了驴皮中所含的胶原蛋白，对人体有较高的滋补保健作用。


	口服入人体的这些外来“胶原蛋白”，最后会分解为氨基酸组成的片段（二肽、三肽或更长的多肽）或游离氨基酸被胃肠道吸收入血，运送到身体所需要的地方，形成特定的蛋白质。


	但实际上，它们无法“直接”补充到皮肤中，使皮肤中的胶原蛋白含量增加。因为胶原蛋白在体内合成是一个复杂的过程，首先需要形成约1400个氨基酸残基的肽链（前胶原），而后转入细胞内质网中通过多种辅酶参与进行羟基化和糖基化修饰。最后，它们来到细胞外，由内切酶切割，经过聚合重组等步骤才能完成胶原蛋白纤维的合成。


	那上面讲到的被人们口服胶原蛋白而吸收的氨基酸，又能不能作为合成皮肤胶原蛋白的原料呢？口服促进胶原蛋白合成的维生素C、五胜肽、辅酶Q10等，又能否增加皮肤内胶原蛋白的含量？目前均无科学研究证据。


	但有一点可以肯定，想要通过口服外来“胶原蛋白”，一步到位使皮肤延缓衰老，看起来饱满、有弹性，并不现实。


	


	


	在当今的医学美容领域，多项研究已经证实，通过医学美容手段可以有效增加皮肤的胶原蛋白。利用其化学、物理或热效应，在不伤害皮肤正常组织前提下，适度损伤胶原蛋白纤维促使真皮层胶原重新排列、再生，使新生胶原蛋白修复老化、松弛的皮肤。


	这些美容手段主要包括化学换肤术，如将果酸、杏仁酸、水杨酸、柠檬酸等涂在皮肤表面，导致皮肤可控性地被破坏和剥脱，启动伤口愈合机制，使皮肤重建，增加胶原蛋白达到嫩肤的效果。


	还有各种光电治疗，如激光、光子、射频等设备，产生光热作用和光化学作用，使局部发生轻微的炎症反应，诱导胶原纤维组织产生损伤、修复过程，达到胶原蛋白的增生。


	另外，也可以使用含有胶原蛋白的填充剂，直接注射至皮肤松弛、凹陷、皱纹部位，进行美容。


	但需要注意，上述方式都不是永久的，人的自然衰老不可避免。平时，我们做好防晒、规律运动及作息、合理膳食、正确使用护肤品，才是理性、健康延缓皮肤老化的最佳方法。（赵邑 段晓涵）

