多彩全民健身活动迎新年
2024年01月02日08:17  来源：光明日报
本报讯（记者王东）这几日，全国各地举办各种体育活动和赛事，用全民健身的方式迎接新年的到来。其中，全国新年登高健身大会在浙江江山、新疆和硕、海南保亭、黑龙江海林、湖南张家界等31个省区市300多个举办地同步联动，近百万群众纷纷通过登高望远的形式辞旧迎新。

全国新年登高健身大会主会场设在浙江江山，随着发令笛声响起，一万余名登山爱好者从江郎山风景区出发，登高望远、祝福新年，以积极向上的精神表达了“步步登高、天天健身、人人进步”的美好愿望，共创共享美好生活。

在浙江舟山定海举行的世界定向排位赛是国际最高水平定向选手参加的系列赛，赛事以“生态、时尚、公益、全民”为理念，吸引了来自多个国家和地区的570名专业运动员与1200余名定向运动爱好者。一名参赛选手表示，与国内外的选手们一道用运动的方式辞旧迎新，格外有意义。

记者从国家体育总局群体司了解到，随着“体育+文旅”融合发展模式的逐渐兴起，“跟着赛事去旅行”日益成为一种新风尚。除了以上活动外，全国各地近期还相继举办了300余场新年体育活动，并结合活动开展科学健身指导、全民健身志愿服务、国民体质监测、体育科普等。

