多肉植物毒害心脏？这些关于绿植的谣言骗了你多少年
2019年04月09日08:39  来源：科技日报

	


	春天草木葱茏，生机勃发，很多朋友都会萌生在自家或办公室里养几株绿植，足不出户就能感受春意的想法。然而网上流传的一些关于植物的说法却让人想养，又不敢养。现在我们就来告诉大家哪些常见的说法是错误的，让你放心大胆地拥抱春的气息。


	


	


	多肉成为植物“萌宠”已不是一天两天了，然而有观点却指出：“人接触多肉可能会中毒，甚至引发心脏病。”多肉“萌萌哒”外表下真的“包藏祸心”吗？


	其实人们常说的多肉植物，在植物界不是指单一的某个科属类群，而是对茎或叶的营养器官具有肥厚多汁特点的植物的统称。据统计，常见的多肉植物至少来自25个科，如萝藦科、仙人掌科、番杏科、景天科等，全世界有各种多肉植物近1万种。


	中国科学院昆明植物研究所标本馆工程师上官法智告诉科技日报记者，此前有地方海关截获的银冠玉，是仙人掌科乌羽玉属植物，原产于北美洲西部。此属植物含有名为“墨斯卡灵”的生物碱，服用后，会短暂影响人的听觉、视觉感受，使人产生幻觉，是一种植物类致幻毒品，过量或者长期摄入的确具有极大风险。此外，大戟科大部分多肉植物的白色汁液有毒，如麒麟掌、布纹球、龙骨、光棍树等茎叶中的白色汁液会让皮肤出现红肿、瘙痒等过敏症状。


	尽管部分多肉品种有毒，但因此传言“多肉植物毒害心脏”未免夸大其辞。上官法智强调，有毒多肉植物只是小众，并且其毒性物质多数属于生物碱类，并不具有挥发性，只要不入口，一般不会有健康风险；如果皮肤不小心接触到植物汁液，及时用清水清洗即可；一些可能造成健康风险的多肉植物，则须远离小孩和宠物，以免误食。


	


	


	众所周知，仙人掌能在缺水、高温、阳光强烈的沙漠生存，生命力顽强。据此有人认为，阳光里有很多紫外线，仙人掌不惧艳阳有很强的抗辐射能力，因此很多上班族喜欢养一盆仙人掌放在办公桌上用来防辐射。


	“这更多的是一种心理作用。” 植物分子生物学博士冯飞雪表示，植物只能吸收太阳辐射中的红光、远红光（红外线）、紫光以及紫外线，这个是它们完成光合作用的保证。


	但太阳中产生的是“辐射能”与电子产品产生的辐射线是两种概念，所以说仙人掌可以比别的东西更好地屏蔽或者吸附这些辐射并无依据。而且已有研究表明，普通电脑周围的电磁强度远远小于安全准则的限值，没有必要担心，也没有必要额外“防辐射”。


	


	


	搬进刚装修完的新家，算得上是人生一大喜事，不过到处在传“装修甲醛污染”让人心头一紧。在各种支招的“常识”中，最常见的就是“在屋里种几盆绿色植物，特别是吊兰，吸收甲醛那叫一个强”。


	事实上，有些植物对甲醛的忍耐力的确要强一些，甚至还有清除功能。这些植物会使甲醛与特定的化学物质反应，产生氨基酸，或者是直接变成碳酸和二氧化碳，从而进入物质循环，用于制造新的糖、脂肪或者蛋白质。这种机制是植物的一种防御反应。但研究人员通过模拟含有甲醛的居室，测定了一些常见的室内盆栽观赏植物对甲醛的处理能力。从实验得到的吸收效率来看，其处理甲醛的能力不足以在短时间内显著降低一般居室内的甲醛浓度。


	举例来说，目前被广泛推崇的吊兰处理甲醛的平均速度是1平方米大的叶片每小时处理0.15毫克甲醛。通常一株的吊兰的叶面积不足0.1平方米。也就是说，一棵吊兰1天之内能处理的甲醛总量只有0.36毫克。如果面积100平方米，层高3米的居室内，甲醛浓度是0.5毫克/立方米，总共有150毫克甲醛，要降到0.1毫克/立方米安全标准就需要至少清除120毫克甲醛，即使不考虑从装饰材料里新挥发出来的甲醛，这棵吊兰也要工作333天。


	此外，宣称绿植能吸收雾霾也不靠谱。雾是很多小液滴组成的，微观成分为水，而霾是由大气中的尘粒、盐粒、烟粒等固体颗粒物组成，它的颗粒物非常细小，要降尘主要就是种叶面粗糙、表面积大的植物，但从效率上来说，植物降尘效果其实并不好，远不如空气净化器来得实在。


	


	


	每过一段时间，总有自媒体平台发文“好心”提醒：虎刺梅、变叶木、夹竹桃等植物含有致癌物质，连栽种过的土壤中都含有致癌病毒，已证实有52种促癌植物，建议各位爱花的朋友及早“清理门户”。


	而真相是，变叶木、夹竹桃等植物中的确检测到了有促癌效应的物质，但这些物质在植物体内含量不高，只要人畜不误食，机体就不会吸收这些物质。


	这些物质属于植物的次生代谢产物，其存在除了能起到吸引昆虫传粉及植株间信息传递的作用外，最为重要的是赋予植物抵抗外界环境侵袭的能力。同时，由于这些物质分子量较大，挥发性较差，通过挥发而被人体摄入的量微乎其微。不仅如此，研究发现，夹竹桃的挥发物主要成分为水杨酸甲酯和丙烯酸，不仅没有致癌或促癌成分，反而具有一定的杀菌作用。因此没必要因为传言忍痛扔掉这些植物，公众只需在栽培养护过程中尽量减少植物损伤，避免接触植物分泌物，在侍弄过植物后洗手，就可有效避免接触到促癌物质。


	


	


	春天来了，夏天还会远吗？


	夏天蚊子太多，有人就会建议你在家里养几株食虫植物猪笼草，其笼口处能散发芳香以吸引虫子，虫子一旦落入笼底，就会被笼中液体溺毙，慢慢被植株“消化吸收”。消灭蚊子又不用打药燃香，何不来一株？


	猪笼草最引人注目的特点是有一个个瓶子一样的捕虫笼。在猪笼草叶片发育过程中，叶片尖端会长出一根卷须，以此攀附在其他植物上。随后，卷须的顶端膨大成为杯状，并产生了一片心形或卵形的“盖子”。其实，猪笼草长出捕虫笼，是一种必要的生存手段。


	在热带丛林中，大量雨水冲刷以及高温使得土壤中的氮素流失很快，对于攀附生存的猪笼草来说，获得氮素就更为困难。幸好，雨林中数量众多的昆虫是很好的氮元素来源，于是选择的压力使其叶片发生变态，成为捕虫瓶。但猪笼草的主食是蚂蚁等陆生虫类，对蚊子的捕获效率实在太低，有时它们含水的捕虫瓶甚至还会成为蚊子的滋生地，因此指望其灭蚊实在不靠谱。


	此外，乌鲁木齐市植物园总工程师孙卫介绍，由于猪笼草对空气湿度极为敏感，一般北方家庭的环境很难满足其正常生长需求。花市里卖的猪笼草，大多是杂交的园艺品种——红瓶猪笼草，在最低温度25℃以上的温室内才能较好地成活，一般家庭环境无法达到其生长条件，很难养活，基本只能存活一两周，因此不建议大家种植。（记者 赵汉斌）

