夜猫子不吃早餐或与基因有关
2019年12月07日08:44  来源：北京青年报

	上班上学要迟到没工夫吃早餐、肚子一点儿都不饿从来不吃早餐、来杯咖啡提提神代替早餐……不吃早饭的你属于哪一款？日前，美国麻省总医院的研究人员发现，除了年龄、工作和社交需求、社会经济状况等环境因素外， 吃不吃早餐还有可能跟人体内的基因有关。


	其中，与白天满血复活的“早起的鸟儿”相比，晚上精神振奋的“夜猫子”们更容易不吃早餐。不过，北京电力医院消化内科的专家却认为，不吃早餐后果“很严重”，可能会引发六类健康问题。


	早上精力充沛的人 更偏向吃早餐


	我们总是以为，习惯的养成源于人的自由意志。但实际上，许多习惯早已被编入基因中。三餐之中，早餐的重要性颇具争议。因此，麻省总医院的研究小组决定寻找与早餐相关的基因。


	研究人员分析了英国生物银行193860名个体的遗传数据，发现基因组内有六个与早餐不吃谷物相关的染色体区域。这些区域提供了一个了解不吃早餐这一习惯的窗口，而它们在染色体内的位置则提供了有趣的生物线索。


	麻省总医院的研究人员发现，六个染色体区域中，有三个和可能与昼夜节律（也被称为生物钟）相关的基因相邻。他们还发现，早上精力充沛的人（早鸟）有更大几率吃早餐，而晚上精神振奋的人（夜猫子）则更有可能不吃早餐。


	而另外三个染色体区域已被发现与其他特征相关联，诸如咖啡因摄入和新陈代谢，对碳水化合物的摄入偏好和精神分裂症风险。目前，研究人员正在推测上述染色体区域与不吃早饭之间的联系，例如用咖啡来取代早餐，但确切原因尚不明朗，尚需更多研究来了解其中关系。


	“我们的研究结果表明，早餐偏好与生物钟相关的基因有关，规律早餐可能才是健康饮食的一部分。”麻省总医院Hassan S Dashti博士表示。不过需要强调的是，遗传只是不吃早餐的部分决定因素。早餐习惯同样也会受到年龄、工作和社交需求、社会经济状况等环境因素的影响。


	不吃早餐 当心六大健康问题找上门


	麻省医院的研究人员从遗传学角度探索发现，不吃早餐可能会增加吸烟量，以及肥胖和抑郁的风险，但却并未发现不吃早餐的坏处。


	北京电力医院消化内科的金安琴主任介绍，长时间不吃早餐容易诱发多种疾病。不吃早餐可能带来六大健康问题：


	低血糖　如果不吃早餐补充血糖，机体会动用储存的肌糖原和肝糖原，对肌肉和肝脏会产生负担，最典型的表现就是四肢无力！身体出现疲倦、晕厥等表现，严重损害大脑和心脏。


	消化道疾病　人经过一夜睡眠，早晨肠内食物已消化殆尽，急需补充。如果早餐吃不好，午饭必然大增，会因此造成胃肠道负担过重，导致胃溃疡、胃炎、消化不良等疾病。


	心脑血管疾病　长期不吃早餐，容易使低密度脂蛋白沉积于血管内壁，导致动脉硬化的发生。有科学家曾对长期不吃早餐的人群进行过详细研究，发现其患心肌梗塞等病症的几率比正常进食早餐的人群高出许多。


	胆固醇增高　不吃早饭的人比吃早餐者胆固醇高33%，而所有胆固醇高的儿童，血管中都有脂肪纹，它是动脉粥样硬化的早期迹象。


	胆结石　人在空腹时，体内胆汁中胆固醇的浓度特别高。在正常吃早餐的情况下，胆囊收缩，胆固醇随着胆汁排出。如果不吃早餐，胆囊不收缩，长期下去就容易生胆结石。


	糖尿病　胰岛素有降血糖作用，如果早晨不进食，机体分泌的胰岛素将无“用武之地”。长此以往容易发生胰岛素抵抗，导致糖尿病。


	吃早餐的正确“姿势”了解下


	金安琴主任介绍，早餐一定要吃，切莫为了多睡一会儿而不吃早餐。根据中国营养膳食指南，一天三餐摄入量比例，最好是“343”即早餐占3成、午餐占4成、晚餐占3成。


	早饭是一天里的第一顿饭，最好在早上7点后8点之前吃。主食+蛋白质+果蔬+坚果是备受推荐的组合，尽量少食用油炸、辛辣刺激或者过咸过甜的食物。


	一份健康早餐里最好包含以下营养：


	主食：必选。富含碳水化合物，有助于补充能量。如粥、面条、包子、红薯等。


	蛋白质：必选。蛋白质是身体新陈代谢的必需品。肉蛋奶类食物都是不错的选择。


	果蔬：果蔬里的维生素、矿物质、膳食纤维，有助于保持身体健康，维持肠道正常功能。


	坚果：属于加分项。坚果富含维生素和矿物质，更能补充营养。文/本报记者 李洁

