大二男生掰手腕致右臂骨折 医生：对抗性运动前做好预热，量力而行
2019年12月06日08:12  来源：长沙晚报

	很多男生喜欢比赛掰手腕。近日，大二学生小刘和同学掰手腕时突然发力，顿时感觉右上臂剧烈疼痛、不能动弹，在南华大学附属长沙中心医院创伤中心被诊断为右肱骨中下段螺旋形骨折。


	“一开始我们势均力敌、不分上下，僵持了两分钟，我想猛然发力来个出奇制胜，可就在发力的一瞬间听到‘咔嚓’一声响，顿时感觉右上臂剧烈疼痛，使不上力了。”小刘的右上臂很快肿胀变形，同学们连忙把他送到医院。


	南华大学附属长沙中心医院创伤中心副主任医师李亮介绍，上臂的长骨叫肱骨，肱骨承受牵引力的能力较强，比如我们平时拎东西时就是一种向下的牵引力；而掰手腕时是一种剪切力，肱骨承受剪切力的能力很弱，如果使力的方向或姿势不对，特别是在双方势均力敌时突然发力，就容易造成肱骨螺旋形骨折。


	如何在对抗性运动中预防运动损伤？李亮提醒，运动前充分做好身体预热，采取拉伸、弹跳等动作放松肌肉；运动循序渐进，特别是对易受伤部位或相对薄弱的肌肉进行循序渐进的训练，提高其耐受力；运动要量力而行，不要逞强，不要用力过猛。在运动中发生肢体剧烈疼痛、不能活动等情况时，应高度怀疑骨折，切莫自行进行揉捏、按摩、热敷、搽药等处理，应利用现场可用的书本、纸板、绷带、布条等将受伤肢体进行临时包扎固定，避免骨折端移位损伤周围血管、神经，然后及时就医。(全媒体记者 彭放 通讯员 蒋亮东 符晴)

