大学生懂得父母“刀子嘴”背后的“豆腐心”
2020年01月20日08:40  来源：中国青年报

	晚上11点半，常睿璇将台灯亮度调到最低，躺在卧室床上看手机。她突然接到一个电话，竟然是住在隔壁卧室的爸爸打来的。“快睡觉！几点了？半宿不睡觉！”因为她睡得晚，除了打电话、微信语音，爸爸还尝试过很多方式督促她睡觉。


	放假期间，除了睡觉晚，各种家庭琐事都是常睿璇和父母发生口角的主要原因。比如主动倒垃圾却忘了给垃圾桶套新垃圾袋、出门前没来得及收拾房间。“总能有挑出毛病的地方。”


	一些大学生在网上直呼，“放假回家3天就被爸妈‘嫌弃’了”。中青校媒面向全国各地高校的1622名大学生发起关于“大学生假期和父母相处情况”的调查。调查结果显示，85.02%的大学生都曾有过假期被父母唠叨的经历，47.23%的大学生尝试和父母沟通，希望增进相互理解。


	


	调查显示，超过八成大学生假期与父母发生过小矛盾。其中，73.37%的大学生曾因生活不规律被父母唠叨，娱乐时间过多、不帮忙做家务紧随其后，分别占57.89%和34.59%。除此之外，不注意形象、不去亲戚家拜访、不和父母沟通等等都是大学生和父母意见不一致、产生小摩擦的原因。


	廖龙瑞是重庆人，就在重庆市上学。虽然学校到家只有两个小时的车程，父母也表达过希望他经常回家的愿望，但是廖龙瑞回家的频率只有每学期一到两次。他回家后，饭桌上摆满了廖龙瑞爱吃的酥肉、玉米胡萝卜排骨汤、可乐鸡翅，他融化在家的温馨里。但在家里时间一长，他和父母相处的“画风突变”——“就知道躺着，什么都不干。你不在，家里还安静点”。“早上6点多开始叫我起床，第一次是‘善意’的提醒，第二次掀被子，第三次就站在旁边说个不停。”廖龙瑞有时候会忍不住顶嘴。


	西北政法大学的王梓彤也有类似的体验。小到起床、洗漱的磨蹭，大到从早到晚“不务正业地咸鱼躺”，都会引来父母的责怪。当正在洗漱的王梓彤收到同学发来的短信，她就会停下洗漱的动作，和对方聊得停不下来。妈妈发现卫生间没有声音，就会提高声调问她：“你干嘛呢？还没洗漱？”有时候，即使她“表现良好”，妈妈也会根据以往的经验重复提醒她。“我从早上就开始提醒你，要早睡，要早睡！又到12点了。”王梓彤把这种形式总结为“预警式唠叨”。


	相比大一每天掰着手指头倒数回家的日子，广州大学的皓逸今年对回家并没有很期待。“以前回家，父母的‘忍耐底线’基本在一周左右。上个假期开始，我回家只敢睡两天懒觉，在家的起床时间比考试周还要早。”回家后往往不到7点半,“人形闹钟”就喊着“快点起床，吃早饭了”把他叫醒。“刚回家时作息还没调整过来，如果没有及时起床，父亲就会在外面弄出很大动静，我只得在他的怒火烧起来之前收拾好。”


	去年春节假期，西安交通大学的萧旭因为看网络直播，没有帮家人包饺子。吃完年夜饭，本应是一家人坐在一起看春晚的时间，她却被母亲叫到卧室挨批评。之后很长一段时间，萧旭和母亲的关系都有些僵。


	


	中青校媒调查显示，近九成大学生能够理解父母的苦心，为了在难得的假期调整好和父母的日常关系，32.27%的大学生曾尝试和父母交流，希望他们理解自己；32.64%的大学生认为父母说的有道理，并开始改变自己；还有23.34%的大学生表示还没有采取行动，但是有改变现状的想法。


	和父母之间的小摩擦确实给王梓彤带来了一定的压力，但她明白唠叨背后是妈妈对她的健康和学业的担忧。尽管每次摩擦后，她心里都有些不舒服，但王梓彤还是会逗妈妈开心。“因为知道是自己做得不对，所以我不能要求妈妈，而是要求我自己。”在王梓彤眼里，母亲的唠叨也是她们之间独特的沟通方式。


	和王梓彤采取同样方式的大学生不在少数，常睿璇、李米也会采用比较“圆滑”的方式面对父母的唠叨。


	有一次常睿璇的妈妈一回家，就说她的房间太乱，有点生气。每当这种情况发生时，常睿璇会主动让妈妈休息，“抢过她手里的活儿，我来收拾。”


	每当被父母唠叨，李米总会转移话题。晚餐吃什么、平时父母想向她了解的事，都能解李米的“燃眉之急”。有时李米还会用唱歌的方式转移“敌方”注意力。“是心动啊，糟糕眼神挡不住。”各种前后不搭的话被她唱出来，母亲常常会被她逗笑。总而言之，在李米的“应战宝典”里，“不正面应战”常常能化险为夷。


	在和孩子的相处当中，一位大二学生的家长许宁觉得自己“太难了”。得知女儿要放假，许宁非常开心。但是等女儿真的放假回家，不到两天，她就因为女儿不自律的生活习惯有些恼火。“一般情况下，我会按捺住心中的怒火，但总是想一遍又一遍地告诉她不要这么做。”许宁认为，假期应该适当调整休息，但这并不意味着无限制的放纵，而应该合理利用时间，做该做的事情。


	许宁还担心女儿的健康问题。“脸上起痘痘、生理期不规律都和睡眠不足有关。”虽然女儿反思态度好，但是执行力很差。女儿无数次下定决心，但第二天一切照旧。


	徐晴的女儿今年大四，她想让女儿一边等考研成绩，一边投简历找工作，做好两手准备。但是，重复多次的劝说，换来的只有女儿的反感和争吵。“她总是回避这件事情，根本不听我和她爸的意见。”最严重的时候，女儿为了回避问题，去同学家住了三四天。


	徐晴觉得自己对女儿的唠叨，都是为了帮助她找准今后的方向。她认为心智尚未完全成熟的女儿在即将步入社会的时候，更应该认清现实，及时调整自己，不能太任性。“有时候看她一直玩手机，我心里很着急，想让她抽空多看看书，如果考研初试过了，复试也不至于手忙脚乱。”但徐晴的心里话却憋了很久。


	


	南方科技大学学生工作部心理成长中心的张阿佩在接受中青报·中青网记者采访时表示，中国的文化比较含蓄，父母和孩子很少把心里话直白地表达给对方。父母和孩子在沟通时，应该尽可能听对方的“话外音”，了解彼此的真实情绪，才能更好地理解彼此。比如，父母说“回来就知道玩儿，什么都不干”可能包含了“你终于回来了，多陪陪爸妈吧。干活也行，陪爸妈聊聊天也行”。而孩子的“不是你让我回来的吗”，背后的意思可能是“我回家其实是想得到你们的喜欢，而不是指责”。


	其实，不管是父母还是孩子，都希望彼此能互相理解，和谐相处。每次返校前，妈妈总是一遍又一遍地询问廖龙瑞生活费够不够用，饭桌上又摆满了他喜欢的饭菜。“开学前妈妈总是很舍不得我走”。这时候两人之间的不愉快也会烟消云散。但是廖龙瑞还是没有尝试和爸妈坐下来好好聊聊，他害怕在意见无法达成一致的时候，自己会说出让父母伤心的话。


	王梓彤有些羡慕对作息时间要求比较宽松的家庭，不过她对自己和妈妈的相处方式也乐在其中。最近，她也“唠叨”起了妈妈，提醒妈妈晚上看手机时记得开灯。她知道，妈妈唠叨她，大部分时候问题的根本在她自己。所以她决定“洗心革面”，定好早上6点半的闹铃，在夜里11点准时入睡。


	当被问到是否想要解决被“嫌弃”的状况时，皓逸很明确，“当然想解决，但目前看来不太容易。总感觉和父母说话有代沟，我玩的东西他们也不懂，自然而然关系就疏远了。”他还是希望能按照自己喜欢的方式度过难得的假期。


	萧旭和母亲的“冷战”持续了半个月，直到生日当天母亲写给她一封2000字的长信，结束了两人的僵持。信里写了萧旭离家求学后，母亲想对他说的心里话。平日里自诩泪点很高的萧旭落下了眼泪。“当时我就跑到卧室给了妈妈一个拥抱，聊了两个小时，吐槽也好、交心也罢，矛盾彻底解决了。”之后，母女之间的“斗嘴”明显减少了。每次因为吃饭狼吞虎咽、玩手机“废寝忘食”等小问题导致矛盾再次发生时，萧旭都会找到那封长信。这封信已经变成了她情绪的宣泄口、处理问题的“锦囊妙计”。萧旭说：“‘妈妈牌’鸡汤不仅味道好，功效也是一流的。”


	徐晴偶尔会自责，她总觉得因为自己急躁地表达了不满情绪，导致女儿逐渐形成了抵触心理。“如果能再回到她刚回家的一天，我肯定不会说话那么直接了，应该慢慢来。”


	许宁虽然不认同女儿的生活习惯，但是每天上班前还是会准备好早饭。中午也会从单位赶回来，和女儿一起吃完午饭再回去上班。


	消除父母和孩子间因琐事造成的矛盾很难，但是在双方的共同努力下，最大化地减少矛盾是可以做到的。张阿佩表示，大学生如果不好意思直接表达自己的内心，可以尝试在线上表达，或者写一封信。大学生也可以用实际行动给父母反馈。给爸妈做一顿丰盛的午餐、主动承担家务，当父母看在眼里，矛盾自然就化解了。“家就是一个互相给予爱的地方。”张阿佩说。


	（除廖龙瑞和常睿璇外，文中被采访学生和父母均为化名）（见习记者 程思 兰州大学 杜相益 中北大学 王钰冰）


	 

