大睡一觉 缓解心理创伤
2020年12月03日11:30  来源：人民网-生命时报

	美国华盛顿州立大学医学院科研人员发现，创伤后立即大睡一觉可能会减轻负面后果，研究发表在《科学报告》上。


	研究人员对老鼠进行一系列实验，以考察睡眠欠佳与创伤后应激障碍（PTSD）之间的联系。PTSD患者经常会经历噩梦和其他类型的睡眠障碍，如频繁醒来和失眠。这些睡眠障碍可能导致进一步的认知功能障碍，并加重创伤后遗症。因此，研究人员想探索修复与创伤暴露相关的睡眠障碍是否有助于减轻症状。


	研究人员将遭遇创伤后产生应激障碍的老鼠分为两组，对一组老鼠在7天内使用光遗传学刺激来激活黑色素浓缩激素（一种促进睡眠的大脑细胞类型）；第二组老鼠作为对照组。研究人员发现光遗传学刺激增加了老鼠在休息和活动阶段的快速动眼睡眠的持续时间，这个睡眠阶段被认为对学习和记忆功能很重要。实验结果显示，受过光遗传学刺激以增加睡眠时间的老鼠，比对照组老鼠更成功地消除了记忆，也较少被惊吓。


	新研究建议人们在遭遇创伤后采用睡眠疗法，有可能避免创伤的负面影响。相反，如果受到创伤后保持清醒，就有可能对认知功能造成损害。这一发现对经常遭受创伤的人群（如军事人员和急救人员）颇有帮助，而且能使事故、自然灾害、暴力和虐待的受害者受益。▲

