大胡子男人很帅？ 专家称胡须内细菌量比狗身上还多
2019年04月26日08:32  来源：环球网

	【环球网综合报道】胡子总被看作是是男性气质与个性的一种重要标志，大胡子的男性往往被认为很帅气，但是胡须多是不是看起来也更邋遢呢？据法国媒体“medisite”报道，英国《每日邮报》刊登的一项瑞士研究称，男性胡须内细菌的数量比狗身上的细菌量还要多。


	该研究的研究员们利用磁共振成像技术(MRI)，分别对从18名男子胡须内及30只不同品种的狗的颈部皮毛下提取的细菌样本进行检测。研究结果表明，受调查男性胡须内细菌数量比狗身上的细菌量更多。研究员安德拉斯 古特齐特教授(Andras Gutzeit)表示，受调查的男性年龄分布在18至76岁之间，几乎所有人胡须内细菌含量都很高，然而30只狗中却有7只狗的细菌量较少。


	研究员们还指出，其中7名男子胡须内较高的细菌数量可能会对其人体健康产生威胁。尽管目前这些细菌可能造成的潜在影响尚未明确，但是该研究可以表明，男人胡须内细菌数量很高。


	报道还称，英国“胡须解放组织”(Beard Liberation Front)的创始人基思 弗莱特先生(Keith Flett)对这项研究持保留意见。他认为，这一研究结果并不能证明胡须内细菌量一定比头发或手等身体其他部位的细菌含量更高。(刘佳俊 赵怡蓁)

