大腹便便 或成心脏病复发推手
2020年06月16日08:23  来源：北京青年报

	瑞典卡洛琳斯卡医学院的研究者发现，如果心脏病发作幸存者的腰部脂肪过多，那么他们心脏病再次发作的风险会上升。


	发表在《欧洲预防心脏病学》杂志上的这项研究成果认为，腹部肥胖不仅增加了首次心脏病发作或中风的风险，而且增加了反复发作的风险。因此，保持健康的腰围对于防止未来心脏病发作和中风起到了重要作用。


	先前的研究表明，腹部肥胖是首次心脏病发作的重要风险因素。然而，到目前为止，腹部肥胖与随后心脏病发作或中风的风险之间的相关性尚不清楚。


	这项研究是迄今为止针对这一主题进行的规模最大、确定性最强的一项研究。研究人员选取了首次心脏病发作后的22882名患者，考察了腹部肥胖（用腰围这一指标来衡量）与反复发生心血管疾病事件的风险之间的关系。研究人员专门考察了由动脉堵塞引起的事件，如致命和非致命的心脏病发作和中风。大多数患者（78%的男性和90%的女性）有腹部肥胖（男性腰围94厘米或以上，女性为80厘米或以上）。


	在3.8年的中位随访时间内，1232名男性（7.3%）和469名女性（7.9%）经历了反复发作的动脉粥样硬化性心血管疾病事件。


	分析结果显示，腹部肥胖增加与致命和非致命性心脏病发作和中风独立相关，而与其他风险因素（如吸烟、糖尿病、高血压、血脂和体重指数）和二级预防治疗无关。就复发事件来说，腰围是比整体肥胖更重要的一个指标。


	腰围与复发事件之间的关系在男性中更强，呈线性关系。在女性中，这种关系是U形的，这意味着腰围处于中等范围（而不是腰围最小）的女性复发事件的风险最低。需要强调的是，这项研究中所指的女性腰围的中等范围高于传统上公认的腹部肥胖（80厘米）的临界值。


	编译/文红莲

