大雪养生 来破腰果山药陈皮煲羊肉
2019年12月05日09:06  来源：广州日报

	推荐：广东省中医院临床营养科


	大雪是二十四节气中的第二十一个节气，也是冬季的第三个节气，大雪的到来也就意味着天气会越来越冷。大雪时天气比较寒冷，养生方面要注意保暖，避免受凉，饮食方面适宜“进补”为主，不断提高体内能量储备，为来年的身体健康提供较好的物质基础。


	主要功效：温中健脾、补肾壮腰


	材料：腰果50g、鲜山药250g、陈皮1角、羊肉300g、生姜适量、料酒适量（3~4人量）。


	烹调方法：羊肉洗净切块汆水去掉血污，其余食材清水洗净，在瓦煲中放入2L清水，将羊肉、生姜、陈皮放入后武火煲开改文火继续煲半小时，然后将腰果、淮山放入再煲半小时，最后根据个人口味加入食盐、料酒等调味食用。


	汤品点评：


	俗话说：大雪进补春打虎，冬季人体的阳气内藏，中焦脾阳比较充足，人体的消化能力较好，此时若加强营养的摄入将会事半功倍。冬季进补通常会采用较多的温补食材，其中羊肉的使用频率会明显增多，因为羊肉性质偏热，平日食用多数人群不耐受，但冬天食用则正好可以达到温中健脾、补肾壮阳、益气养血的作用。我国著名的脾胃学说创始人李东垣这样评价羊肉：能补血之虚，有形之物也，能补有形肌肉之气，凡味与羊肉同者，皆可以补之。由此可见，羊肉的补益效果还是比较好的，搭配上可健脾补肺益肾的山药，能量满满的腰果，一碗暖身暖心的汤水就为家人奉上了。

