天冷了，老人抹点凡士林
2019年12月05日13:54  来源：人民网-生命时报

	俗话说“人老先老皮”，老人的角质层含水量下降，皮肤分泌油脂的水平下降，皮肤容易发紧、干燥瘙痒。冬季由于风更大、气温更低，这种情况会更严重，给老人带去困扰。


	首都医科大学附属北京中医医院皮肤科副主任医师周涛介绍，皮肤瘙痒分为全身性瘙痒症和局部性瘙痒症，前者分为老年性瘙痒症、冬季瘙痒症及夏季瘙痒症，后者发生在肛周、阴部等处。老年性瘙痒症多全身性发作，不过小腿胫前更易发生，而且临床上患病人群年龄呈逐渐降低的趋势。有些老人一有瘙痒感，就会采用热水烫或用力抓挠的方式，以疼止痒，使得全身皮肤出现抓痕、血痂等继发皮损，有时可出现湿疹样改变，抓伤皮肤易继发细菌感染。


	缓解干燥瘙痒，医用凡士林很适合老人使用。这类药在大多药店都能买到，价格便宜，是很多化妆品的配方原料。凡士林具有较好的防水保湿性能，一定程度上可起到“锁住水”的效果。另外，由于凡士林化学惰性的缘故，对皮肤较脆弱、易过敏的老人，可以进一步避免皮肤过敏等副作用，用起来比较安全。但有些人可能有疑问：“我过敏的时候用凡士林类药物，怎么还是觉得刺痒啊？”周涛解释，这可能有两点原因，一是自行购买的润肤剂中可能含有某些添加剂，易造成局部刺激；二是处于急性过敏的人群，皮肤处于高敏状态，涂什么都会敏感。


	对于含有凡士林的润肤剂该如何选择？周涛有两个小建议，首先选择添加剂少的；其次根据每个人的肤质，有针对性地选择不同剂型。比如乳液，有比较好的润肤作用，吸收快，清爽不油腻，适合中性皮肤秋冬季节的日常护理；乳膏，含有较多油脂，更适合皮肤干燥及瘙痒者。▲（记者 李 爽）

