天气寒冷，北京市疾控专家教您如何预防流感
2021年12月17日13:46  来源：人民网

	人民网北京12月17日电 （记者乔业琼）近期北京天气渐冷，流感病毒活动水平较前期有所增强。北京市疾控最新流感监测结果显示，2021年第49周（2021年12月6日-12月12日），全市二级以上医院累计监测门、急诊就诊人数998927人，流感样病例的人数为13164人，与去年同期（9778人）相比上升了34.63%。


	流感是由流感病毒引起的急性呼吸道传染病，各类人群普遍易感。冬春季是流感等呼吸道传染病的高发季节

为更好地预防流感，


	


	二、尽量避免前往人群密集的公共场所;避免接触流感样病例患者，如需接触应配戴口罩。


	三、注意天气变化，随气温变化添减衣物，避免着凉。在空气质量好时注意室内开窗通风，同时注意保暖。保持充足睡眠、健康饮食，坚持适量运动。


	四、儿童和中小学生近期应该尽量减少参加课外辅导班或者去培训机构，避免被其他患病学生交叉感染，如果必须参加，请注意做好个人防护措施且与有症状的孩子保持安全社交距离。


	五、杜绝带病上课上班。如有流感样症状，请根据病情就近选择医疗机构就医，并戴上口罩就诊。

