天然气火焰变黄很危险
2019年12月18日08:32  来源：人民网-生命时报

	正常情况下，燃气灶的火焰颜色一般是清澈的淡蓝色。如果火焰呈现出黄色等其他颜色，就要警惕了，很有可能是燃气灶出现了以下故障。


	风门位置调节不佳。燃烧时，燃气与空气混合均匀，火焰就会呈蓝色，此时少烟、火力大；如燃气没有与空气中的氧充分混合，燃烧不完全，热流量低，火焰就会呈黄色，烟也比较大。抬起燃气灶即可看到，下面有一个“小拨片”，用来控制内外两个风门。左右拨动风片，增加进风口面积，调节至蓝色火焰即可。


	风门通道被堵塞。引射管内有积碳、铁锈、蜘蛛网等脏物，也会影响引射能力而产生黄火。此时应把引射器内的脏物清除干净，黄火即可排除。


	喷嘴孔径过大。喷嘴孔径大小根据使用气源不同有所区别。孔径过大时，燃气的流量超过额定流量，就会产生黄火；当氧气严重不足时，还会产生黑烟。此种情况，只需更换适用该气源的喷嘴即可。


	正确使用燃气事关生命安全，平时需注意：1.燃气灶下的橡胶管建议两三年更换一次，避免橡胶管因老化、连接不紧密导致漏气等安全事故发生。2.使用燃气具时，人不得远离，防止压力突然降低，出现断火导致天然气泄漏。一旦发现火焰自行熄灭，要立刻关闭前阀和燃气具阀门，同时开窗通风，不可立即启动或关闭抽油烟机或其他电器，待异味消失后再重新点火。3.切勿把易燃物品放在灶具旁边。锅底保持干燥，以免水滴进燃气灶气孔引起灶具生锈堵塞。4.做好清洁，包括点火器、燃气灶面。只要一接通微动开关，即可产生一连串电火花，激发燃料实现点火。看脉冲电池是否被高温所溶解、是否有脏物覆盖导致无法传电到火眼位置。建议煮完饭后及时对燃气灶面表面进行清洁，清除炒菜时溅出的油渍等污染物。▲

