天热了，空调使用前可用消毒液清洗滤网吗？
2020年06月02日07:41  来源：人民网-人民健康网

	天气越来越热，但防疫依旧不可松懈。那么，如何正确使用空调，才能既防疫又防暑降温？


	


	上海理工大学建筑环境与能源工程系主任陈剑波教授表示，一般来说，影响人的舒适度主要有两个方面——温度和湿度，因此空调的作用主要是除湿和降温。现在的空调，无论室外是什么温度，都能开启工作，而是否开空调与房间室内的温度和湿度有关。通常来说，湿度范围在40%-65%，温度在24℃至28℃之间，人体会感觉比较舒适。


	一般的家用挂壁式空调和柜机在使用之前打开盖板，用清水清洗过滤网，就可清除掉上面的灰尘及细菌。如果空调使用时间较长，超过了5年，灰尘可能积攒在换热器上，这时建议请专业人士来清洗一次。


	当然，在防疫期间，可使用稀释后的84消毒液清洗过滤网，晾干后使用。但是，切记不能用酒精清洗空调内部。因为医用酒精虽然可以消毒杀菌，但同时挥发较快，挥发的蒸汽和空气混合，容易形成易燃易爆气体。由于空调内部空气流通不畅，这些气体就会在空调中积攒，如果达到一定的浓度，通电后，极易被启动的电流点燃。


	另外，如果在密闭房间内长时间开启空调，建议每2至3小时开窗通风一次。


	


	北京市疾病预防控制中心副主任刘晓峰表示，正确使用空调，不会造成室内空气交叉污染。使用空调时要注意开窗通风。


	日常生活中最常见的空调是分体空调，也就是一室一机。这种空调使用时，空气通过空调器在单独的室内自行循环，不存在各居室的交叉污染，所以非常安全。使用分体空调时，要注意开窗通风；如果关闭窗户，最好打开室内的排风扇，保证室内空气流通；此外要定期对分体空调进行清洗。有些家庭或办公场所使用一种多联机的空调系统，室外机通过冷媒管路同时拖带多台室内机，内机之间不存在空气交换，因此也不会造成各个房间空气交叉污染。使用这种空调，要保持开窗通风，定期对空调进行清洗、清洁。


	对于商场、写字楼、医院以及大型宾馆使用的中央空调，刘晓峰说，这种风机盘管加新风系统的中央空调，使用时最核心的一点就是保持全新风运行，并且要关闭回风系统。有些空调自带空气净化消毒装置，这种空调系统一定要严格的按照产品使用说明来进行操作。


	


	北京市疾控中心提示，在疫情防控期间，科学健康使用空调尤为重要，请牢记8点建议。


	1、使用空调前应进行清洗，中央空调应进行定期检测，使用专业消毒剂防止空调内积攒的病菌和螨虫造成呼吸道感染。


	2、夏季从室外进入室内不要立刻开空调，避免舒张的血管快速收缩引发心脑血管意外。


	3、开空调时暂不要关闭门窗，空气流通一段时间后再关闭门窗；使用中央空调时应提高新风率，并保持一定的空气流动和自然通风。


	4、空调应调至26℃左右，保证室内外温差不会太大，既可节能，又能避免感冒。


	5、使用空调时间不要太长，一般开3小时就要关闭一段时间，并敞开门窗通风。


	6、长期在空调房间里工作和生活者，应注意增加户外活动，接触阳光，呼吸新鲜空气。


	7、铺凉席时应不开空调，避免罹患“空调病”及导致肩周炎、关节炎复发。


	8、空调口不应直吹人体，特别是不能吹向婴幼儿、老年人和体弱者，避免引发不适或感冒。


	（资料来源：北京市疾病预防控制中心微信公众号、北京日报、解放日报） 


	


	

