太极要稳，必先练腿
2019年12月24日08:30  来源：人民网-生命时报

	太极是一项武术项目，也是一项健康的运动方式，在我国有着悠久历史。对于太极初学者来说，无法站稳的情况比较多见。


	北京东岳太极拳专业委员会副主任刘君合表示，太极中的平衡动作指一条腿支撑身体，另一条腿悬起，形成各种静止姿势，是太极拳技击方法之一，也是太极拳重要的组成部分。初学者打太极时站不稳，常见的问题有：重心不稳，摇晃、移动；静止时间不够；提膝或控腿高度不够，以及有附加支撑现象等。解决这些问题，可从以下几方面入手：


	增强腿部力量。太极拳离不开腿的支撑力量和转换轻巧的力度， 循序渐进增强腿部力量，是保证步法稳固的基础之一。平时可做压腿、踢腿、蹬腿、弹腿等练习，以增强大腿肌群和韧带的力量，提高腿的灵活性和柔韧性。拳谚讲，“练拳必站桩，双腿增力量”，站桩也是增强腿部力量的训练动作。不过，站桩时要双腿微曲，不要蹲太低，逐步增加站立时间。


	动作、感觉要沉稳。初学太极拳时，宜慢不宜快，打拳时注意力要全神贯注，放松身心；小腹微收，内气下沉，做到上虚下实。独立支撑前要将身体重心移至支撑腿，待支撑腿控制好重心并稳固后，再将另一条腿抬起。注意支撑腿要微屈站立，支撑脚要五趾抓地，不可掀掌、拔跟，膝关节不可僵挺。


	提膝、蹬脚要缓慢、匀速。缓起慢落，不可猛提、猛蹬、猛落。蹬脚的高低要因人而异。


	身体各部位协调一致。支撑脚的方向应微微外撇，以不超过30°为宜；提膝、蹬脚要与上肢动作一起进行，同起同落；腰、胯、肩三者要呼应连承，做到随势转腰顺肩。▲（高嘉悦）

