夫妻睡姿透露感情好坏
2018年10月27日07:31  来源：人民网-生命时报

	美国婚姻专家简·格雷尔表示，夫妻睡姿“表明他们如何相互支持，彼此如何在身体上、心理上相互依靠，以及双方对亲昵的接受程度”。可以说，不同的夫妻睡姿藏着不同的感情密码，格雷尔就此给出了具体分析。


	1.勺子式。如果夫妻采用这一睡姿，表明两人非常契合。夫妻中一方采用勺子式将另一半紧紧包住，将身体合二为一，精神、行为上也有很强的一致性，表明他们很可能衣着也相似、喜欢同样的食物等。


	2.头枕胸。这种保护性睡姿“可能表明一方在另一方的臂弯里感到很安全”。格雷尔进一步解释说：“将头枕在伴侣胸上的一方，感觉到另一半能给予身心两方面的支持。”当碰到个人问题和困难挑战时，可依靠另一半的帮助。


	3.背靠背。这么睡的夫妻互敬互重。夫妻适当分开，彼此都感到舒适，并认可对方的空间，同时还在近距离等候对方。格雷尔认为，采用这种睡姿的夫妻，表明彼此渴望身体接触，但还不至于想要包裹在一起，或者是不想牺牲自己的舒适感而迁就对方。


	4.腿相缠。这一睡姿表明夫妻都有自己的空间，但又渴望身体相接相连。


	5.紧相拥。尽管这一睡姿只有蜜月中的夫妻或热恋中的情侣才会采用，但如果男女面对面相拥而眠，则意味着双方“真的非常珍爱彼此”，且这种真挚情感一般不会随时间而消退。采用这一睡姿的夫妻“不想错过任何事情”，他们分享食物、个人隐私，还能很坦诚地交流亲热时的具体细节和个人感受。


	6.手搭背。这一睡姿一般是“求和好”。主动采用这一睡姿的一方，也就是睡觉时把手放在对方的背上，是在传递自己理解对方“或许感受到冷落忽视，需要支持帮助”的信息。


	7.各一头。如果一方意识到另一半突然朝另一头睡觉，也许意味着对方目前对身体亲热和相互抚触的舒适感大幅下降，夫妻关系可能出了问题。但如果这种睡姿经常发生，也可能表明夫妻对两人感情、夫妻关系很自信，不需要“共享的空间”。


	8.手牵手。采用这样的睡姿表明双方想要保持身体连接，这大概是“彼此牵住对方会带来安全感”。


	9.不平齐。这是指一方头接近床头板，而另一方蜷缩起来头在床中间。格雷尔说：“这是夫妻各自不同喜好的体现”，并不能说明另一半不想和自己亲近。但是，如果你们感觉彼此的心越来越远，这一睡姿或许是个信号。（李 伟 编译）

