失恋后，数落一下前任
2018年12月03日08:24  来源：人民网-生命时报

	恋爱是美好的，但失恋令人心碎，失恋导致的心伤是一种强烈的悲痛和缺失感。发表于美国《实验心理学》期刊上的一项研究认为，为了从失恋中恢复过来，我们应该减少对前任的爱，对他们的负面评价能有效减少对前任的留恋。换句话说，数落前任的缺点和不足，有助于从失恋的阴影中走出来。这看起来简单，实际上做起来很难。许多失恋者对前任的关爱体贴、两人的美好时光难以忘怀，甚至还经常翻看以前的照片影像、情书短信等，结果是又强化了对前任的思念。


	研究人员对三种失恋后情绪调节策略进行了对比分析。第一种策略是，受试者将注意力集中在对前任的负面评价中，例如回忆起前任令人讨厌的习惯。第二种策略是，不把“旧情难忘”看得那么糟糕，例如对自己说“依然爱着已经和我分手的人也没关系”。最后一种策略是将注意力转移到失恋之外的事情上，比如谈论最喜欢的食物。结果发现，只有负面评价能显著、有效地减少受试者对前任的爱恋感受，但这么做也令不愉悦的感觉增强。


	该研究的作者、美国纽约大学临床心理学博士盖伊·温奇认为，正是这些“不愉悦”使得失恋者很多时候不愿意采用这个方法来治情殇。有两个技巧可以帮助减轻这种不适感：1.换一个角度来看待这个策略，这并非要你过分贬低自己曾经的爱人，而是要纠正自己此前不客观的看法，例如一直认为前任是完美的这种看法就很不准确；2.不仅要对前任的感觉进行负面评价，还要对这段关系的回忆进行反省，它并没有你想象中那么美好。


	因此，为了更好更快地忘掉前任，开始一段新感情，不妨在手机里列一个清单，写下前任犯过的错和恋情本身的弊端。当你脑海再次出现前任很完美、旧情很甜蜜的想法时，掏出手机，提醒自己他的缺点，从而清醒过来。（楼林娜 编译）

