失败的感情，值得更温柔地对待
2019年06月18日16:16  来源：中国妇女报

	每一份无法轻易放下的情感，都与自己有着深深的连接，你不需要快速抽离，相反更需要温柔对待这些跟你内在最珍贵的部分相连的情感。因为，即便对方已经离开，但感情是属于你自己的。如何对待你的感情，就是如何对待自己；你对待它的方式，将决定着你今后的人生质量。


	很多人对待感情时，认为自己最该有的理想态度是：喜欢从理性的角度去评估感情是否应该存在，认为自己可以自由地控制情感的进退。实际上，如果你真的在一个人身上投入了极深的情感，当这一份情感突然崩塌时，你又怎么做得到快速地全身而退？


	每一份无法轻易放下的情感，都与自己有着深深的连接，你不需要快速抽离，相反更需要温柔对待这些跟你内在最珍贵的部分相连的情感。因为，即便对方已经离开，但感情是属于你自己的。如何对待你的感情，就是如何对待自己；你对待它的方式，将决定着你今后的人生质量。


	情伤必经的哀悼过程


	有的人会说，我凭什么要这么做啊！我对他来说，都不重要了，所以他对我也不是那么重要。对不起，无论你内心有多么强烈的不平衡，你还是无法做这样的选择，他对你重不重要，不是由你的理智说了算，在你的感觉里早已有了一切。


	你也可能会很愤怒，气他为什么要这样糟蹋你的感情，气自己为什么不能把他看得不重要。你还可能有各种强烈的情绪反应，这都没有关系。相反，你一点都不需要压抑自己的感受，你可以生气、抱怨、愤怒、恨……充分接纳这些感受存在，都是为了帮助自己更好地走下去。


	接受一段感情对自己是重要的，你需要为此花一些时间，不是因为他现在对你还有多么重要，而是这对于你自己很重要，所以你需要留给自己充分的时间来哀悼一份失去的情感。


	无论在这个过程，谁站在理智的角度告诉你要冷静，你都可以充耳不闻。因为，你会好起来的，只是现在没有什么比充分接纳这段关系带给自己的复杂感受更重要。


	大多数的人，要走出一段情感的伤，都会经历一个哀悼的过程：从否认、愤怒，到讨价还价，再到消沉，最后接受。


	一开始，你会不相信，你或许会觉得你们一定有什么误会，他说的不是真的，你会骗自己说他会回来的，如果你在经历这个阶段，说明你正在经历“否认”，哀悼过程已经开始了。


	接下来，你终究会发现，现实不是自己想的那样，你虽然很害怕，但是会越来越接近真相。当你真正碰触到真相的时刻，你的内心一定会有非常激烈的反应，你会很愤怒，非常不甘心，内心总是想到“凭什么”，你可能想用各种手段去对付他、辱骂他、诅咒他。


	再往后，你可能会有一些松动，想象如果他回头，自己会不会原谅他？也可能会想跟对方谈一谈，希望还有一些机会。你会陷入一种假象当中，如果怎样就怎样，如果他怎样我会怎样。这时候，你就进入了讨价还价的阶段。


	再接着往后，无论你做什么都没用时，到触及真正的接受之前，你可能会万念俱灰，十分消沉。似乎人生没有希望了，未来也没有希望了，再也找不到更好的人了，显然这些都不是真的，但是当时的你，就是会这么想。这就到了消沉的阶段。


	最后，你会接受的。接受你已经失去了一段感情，也接受似乎还有一些感觉在开始升起，人生也没有想象的那么绝望，你又开始有了一点点力气去生活了。这意味着你完成了一次情感哀悼的过程，你终于挺过来了。


	这些过程，每个人经历都会不一样，有的长有的短，有的很激烈有的却平静，但无论如何，我们都需要接受自己所呈现的哀悼方式和过程。


	如果你了解了整个哀悼的过程，你会明白：常常一个好的开始，看起来也不是怎么完美的，甚至在理智里感觉是不应该存在，却是对我们十分重要的。


	不避开情感是善待自己


	爱情是一种很自私的东西，它跟对方好坏、是否负责任无关，只跟你内在的某一种很需要的感觉有关。如果过去对你很重要，我们好好给过去留一些时间，那就是善待我们自己。如果未来对我们很重要，我们也可以同样为自己留出空间。


	有一些女性，被出轨、失恋、离婚后就让自己永远避开了情感，觉得非常惋惜和遗憾。她们之所以这么做，是因为内心并没有放下，所以用这样的方式来跟自己的情感决裂。如此，看起来很勇敢和坚强，却最伤害自己，并且除非有一天，她们可以重新面对这份不完美的情感，否则自伤就永无止境。当失去了一份情感后，永远避开情感，没有经历哀悼，他们的情感就永远停在这个伤痛的地方，失去了修复自己和重生的机会。


	所以，越是难以放下的情感，就越需要被小心温柔地安放，因为你值得被自己善待。


	爱情的意义由自己来决定


	如果一段感情无法轻易放下，那一定是因为触发了我们内在很深层的感觉。这些感觉或许早已经散落在自己的潜意识里，无从察觉，可是当我们经历一段感情时，这种感觉又得以被重新唤起。每当这个时候，就是一次新的机会，是一次重新去疗愈自己的机会。


	所以，如果有一份感情触发你内在的感觉，那么我们一定要温柔对待，因为这样的机会是无比珍贵的。如果你给自己足够的空间，放下了、接纳了，爱就会成为你的能量；相反，如果你拒绝它，它就会成为你的阻碍。


	然而，每一段关系能走到哪里，对自己有着怎样的意义，我们都无法提前预设，无法在一开始就决定未来，我们唯有善待自己的感受，靠着自己的觉察和意识去确认和选择。


	有的关系分离了，即便你很伤心，但是走过哀悼就可能释然了；而有的关系，或许走过去之后，还有更长更重要的路要走。


	但是，不一样的是，如果你对于自己更有耐心，对于发生在自己内心里的情感温柔以待，那么你一定会获得更多的回馈，超越爱情本身，让你感受到生命的丰厚和完整。


	（作者系国家二级心理咨询师，高级婚姻家庭咨询师，眉山美灵心理咨询中心婚恋情感首席咨询师，著有《当你看得见自己，爱才能看见你》）

