头发没干就梳通？改掉这个习惯助你拥有秀丽长发
2018年11月08日09:28  来源：环球网

	【环球网综合报道】你是否为了拥有一头秀丽长发而百般努力但结果总不尽如人意？据美国杂志《时尚》报道，头发总没有光泽、发尾干枯、分叉，这些也许与平日里连部分理发师都有的小习惯密不可分：头发没有干就立即梳通。


	事实上，与在产品功效说明书上看到的不同，发尾分叉以后是不能修复的。我们只能通过使用相关产品以及为头发做油膜护理、轻握吹风机将头发压平等护理方法来预防分叉。但如果头发依旧分叉，那么原因可能是：头发没干就被梳通。在正常干燥状态下，我们的每一绺头发都是被生理皮脂保护的(洗头频率过高的情况除外)。但是，梳通未干的头发会严重损伤发质，因为头发此时处于一个脆弱的、无自我保护能力的状态。


	那么要如何梳发才不会造成分叉呢？


	不能刚洗完澡就用毛巾把头发裹上，这样做只会拉扯头发导致发丝断裂。应该将头发擦干，注意一定是用毛巾轻拍头发，而不是来回摩擦。擦完以后不要立即用梳子将头发梳通，而是等喷雾护发素蒸发后，用手将头发大致梳顺。最后，在用宽齿梳子将头发梳开之前尽可能留更多的时间让头发自然风干(梳得越少，对头发的伤害就越少)。注意，这个时候要从发尾梳向发根。对于那些对梳子过敏的人，也有特殊的梳发方法。但是不论怎么样，都尽量不要梳开没有干的头发。


	快去试试吧，坚持下去，你也可以拥有秀丽长发。(拓媛媛 赵怡蓁)

