头发少，更要好好养护
2019年12月31日08:41  来源：人民网-生命时报

	发量少并不是严重的健康问题，但多少影响一个人的形象、气质。头发少的人，想让头发多起来，靠后天保养是否有效？北京大学第一医院皮肤科主任医师杨淑霞表示，每个人的毛囊数量出生前就已经固定了。先天发量少可能是毛囊数少，也可能是头发直径小，想要通过保养增加发量是不可能的。但可以通过改变发型，使用一些使头发变粗硬的护发产品，让头发看起来多一些。因后天脱发发量变少的，需要及时就医。


	杨淑霞解释，人的发质好坏由三方面因素决定。1.先天因素；2.身体状态，比如贫血、甲状腺功能不好的人，头发质地就会差，体现在枯黄、容易断、掉发等；3.日常护理，洗护烫染会伤到头发，使头发受损。控制损害因素，如治疗、控制原发病，改善护理习惯等，能改善头发健康状况，一定程度上“增加”发量。


	日常护理，可以从两方面着手：1.根据自身条件选择洗发、护发产品。细软发质要显得蓬松，就要多去掉一些油脂，有油腻感的护发成分要少一些；油性发质要选择去油清洁的成分更多、护发成分相对较少的洗护产品；受损发质需要护发成分较多。不要去油过度，否则头发显得干枯，头皮受损。2.少梳马尾等牵扯头皮的发型。头发扎得太紧会受到慢性牵拉，发生牵拉性秃发，常见前部和两侧发际线处头发稀疏。长期如此，受累毛囊可能完全破坏，导致局部毛囊数目减少，出现永久性发量减少。多改变发型可以避免这种情况，或使受损毛囊逐渐恢复，长出新发。如长期牵拉而没有及时纠正，毛囊已经消失，再改变发型就没用了。


	杨淑霞提醒，若发现掉落的头发有以下一些特征，就要警惕脱发。1.掉发数量增加，但形态、粗细都正常。这是一些因素导致的一过性脱发增加，可能是精神、情绪问题或睡眠不够、营养不良，也有可能是甲亢、甲减等系统性疾病。这些病因发生后2~4个月才会出现脱发增加，消除病因3~6个月后，头发才能完全长回来。


	2.掉发数量正常，但有很多细、短头发，或头顶区域头发变薄。这是雄激素性秃发（旧称脂溢性脱发）的特点。男性常表现为“地中海”型脱发、发际线后退，女性多表现为头顶的发缝越来越宽。不经治疗会越来越重，药物治疗后可好转。


	3.出现秃发斑或脱发数量急剧增加，短时间内头发明显减少。常见的是斑秃，也可能是一些少见的脱发性皮肤病，如毛发扁平苔藓、盘状红斑狼疮、头癣、梅毒等，主要是免疫问题或感染引起的。若发现上述症状，应及早就诊，大部分可以得到改善和恢复。▲（记者 雷 妍）

