头屑头痒须从细节防治
2019年02月18日08:21  来源：解放军报

	“田医生，请教您一下，近段时间以来我的头发特别容易生头屑，还感觉瘙痒，这是咋回事呀？”一天下午，我在基层连队巡诊时，战士朱晓业满脸疑惑地向我咨询。经过一番检查，我诊断小朱患的是头皮脂溢性皮炎。


	“头屑多、头皮瘙痒是年轻官兵中常见的症状，内分泌变化、天气干燥等因素是主要原因，相对严重的则可能存在真菌感染、脂溢性皮炎等病理性因素。”见小朱有些担忧，我告诉他：“脂溢性皮炎一般会随作息的改变、年龄的增长而逐渐消退，对人体健康基本没有影响，在饮食和作息等细节上加以注意即可恢复正常，不用担心。”


	冬季，往往会使人皮肤干燥，易生死皮，加之运动量、清洗量的减少和饮食热量的增加，头屑多、头皮瘙痒成了困扰年轻官兵的常见症状。为此，我总结了以下3点注意事项：


	注意洗头的频率和方法。由于气温较低，一些官兵的洗澡、洗头频率也会降低。若有头屑头痒等症状，一定要勤洗头，并注意尽量用温水洗，且注意不要用碱性太强的洗发水。因为用碱性洗发水虽然当时洗得很干净，但实际上更容易造成皮肤角质化使头屑增多。


	注意饮食习惯的调节。初春乍暖还寒，不少官兵喜欢吃一些高热量食物，或者诸如火锅、炸鸡等辛辣、油腻的菜品。虽然增强营养确实符合饮食规律，但若有头屑头痒症状则须注意，要尽量减少辛辣、油腻的食物，并多吃蔬菜，少吃羊肉、海鲜等易上火的食物，降低油脂分泌旺盛程度。


	辅助以适当的药物调理。若头屑头痒相对严重的战友则可能是头皮真菌感染及脂溢性皮炎。可使用含有酮康唑或吡啶硫酮锌成分的去屑洗发水，能够有效抑菌；也可适当服用维生素C、维生素B族以及牛黄解毒片、黄连上清片等清火消炎类药物。若没有改善或不清楚自身情况的战友，请及时就医询问。 (高彦会、龙轩磊整理)

