奖赏自己，从健身开始
2019年12月26日07:46  来源：人民网－人民日报

	人们愿意在健身方面舍得花钱的背后，反映的是大众对健康体魄的追求，对美好生活的向往


	


	临近岁末，为了犒劳自己，很多人都小小地“挥霍”了一把。除了买化妆品、羽绒服、美食，也有人会选择购买一支球拍、一双跑鞋，或者办一张健身卡，当作自己的“年终奖”。生活水平提高了，消费能力提升了，人们的健身意识也就更足了。


	对不少家长而言，只给自己买运动装备还远远不够，孩子也要动起来，也需要用体育方面的消费提升孩子的运动兴趣。在北京一家购物中心的冰场内，一些小朋友正在上冰球体验课。身穿冰球服，手拿冰球杆，孩子们玩起来有模有样，家长在一旁也看得津津有味。临近寒假，不少家长正琢磨着给孩子报一个体育班。


	王女士最近研究了许多体育项目，她说：“现在很多学校有招冰雪项目特长生的计划，我的孩子本来就有滑冰基础，上了一节课觉得特别喜欢，就打算报个名。”谈到鼓励孩子发展体育特长的原因，王女士认为，“现在的孩子没事就抱着手机，生活方式太不健康了。我琢磨着，学学体育，既强身健体，又多个特长，挺好。”比起对孩子未来的诸多规划，让孩子健康成长更能打动家长的心。


	体育消费也不只是家长对孩子健康的一种投资，甚至还能促进与孩子的交流。


	我曾在健身房结识了一个“爱生气”的小姑娘，小姑娘上游泳课，她妈妈上瑜伽课。前两天遇到她们，小姑娘愁眉苦脸，她妈妈哭笑不得。原来是妈妈想休息，停一次课，但女儿觉得被拖了后腿，“教育”了妈妈一路。这使我不禁想起初次见到她们时的情景：小女孩哭闹着被妈妈拽进换衣间，出来后还抽抽搭搭地问妈妈为什么要来游泳。同样是吵闹，这次孩子和家长的位置互换，孩子成了妈妈的健身“监督员”。小女孩的妈妈说，“今天我一点也不生气，原来不太擅长和女儿交流，但现在能和她一起聊聊运动健身，相互监督着锻炼身体，我挺幸福的，看来这游泳班还得继续报，我也得坚持练瑜伽！”在相互鼓励、彼此督促中，母女俩的交流更多了、身体更棒了。


	健身需要科学的方法，也需要必要的装备。健康的身体和幸福的感觉不是花钱就能买到的，人们愿意在健身方面舍得花钱的背后，反映的是大众对健康体魄的追求，对美好生活的向往。


	

