女人要学会取悦自己 五步自己制造快乐源泉
2019年04月28日08:42  来源：人民网-健康时报

	爱人之前，要先好好爱自己，因为爱自己，才清楚地知道自己想要什么。以下是根据世界各地不同专家的研究结果总结出多种保持快乐心情的方法。不妨来看一下，为自己制造快乐源泉。


	


	乐观是一种后天技巧，学习乐观有很多种方法。你注意过自己的走路姿态吗?很多人都是迈着缓慢的小碎步低头走路的。这样的人大部分很悲观。要改变自己，从走路姿势开始。首先，要纠正自己的身体，昂首挺胸，大步快速地走路。然后，改变自己的语调，让声音欢快、充满能量。第三，用快乐的字眼，用“挑战”代替“问题”，遇到“损失” 的时候，想想这也许是个“机会”。积极的想法和行为都会对大脑产生积极的影响，发出快乐的信号。


	


	学种乐器，学打网球，学习滑雪……尝试一下吧。如果其中的一种让你感到快乐，那就再试试别的。因为，经历丰富的人更容易保持积极的心态。积极情绪和消极情绪的最佳比例是3:1，如果达到1: 1的话，很可能导致焦虑和抑郁。


	


	无论好事坏事，谈论一下都能让人快乐，即使是在电话里。倾诉的过程可以影响人的记忆，也就是说，倾诉一段不好的经历，可以让这段不愉快的回忆更快消失。如果有很多不同的倾听者，这种方法最奏效，也就是说，对不同的人重复进行倾诉会让你忘记烦恼，快乐起来。


	


	运动也可以释放多肽。来跳舞吧，运动吧，散步吧!这些都可以帮你释放压力，消化焦虑感和轻度抑郁，是保证健康的好方法。


	


	回忆你的勇气，你的天赋，你的激情，你的兴趣，你的潜能，不管这些是不是真的。搜索这些记忆可以让你更快乐。(河北省人民医院心理科主任医师 倪爱华)

