女人的最佳“受孕日”，是这两天！
2019年01月22日10:05  来源：人民网-人民健康网

	


	卵子与精子相遇结合成功才能最终怀上宝宝。反之，如果女性不排卵或者错过排卵，那么即便再多的精子和同房行为都无法达到受孕目的。女性的排卵日一般在下次月经来潮前的14天左右。我们将排卵日的前5天和后4天连同排卵日在内共10天称为排卵期。就目前而言，排卵日受孕成功的概率远远超过排卵期。


	为什么有排卵期和排卵日呢？女性出生后，两侧卵巢约有30—60万个卵泡，但在人的一生中，只有约400个卵泡能发育成熟，其余退化。这是因为卵子在女人身体里需要一个孕育过程，那么到时间它就会排出去，不被受孕的话，就会成为月经。成熟的卵泡破裂，卵子由卵巢排出，落入腹腔的过程称为排卵。卵子作为人体中最大的一种细胞，承担着人类繁衍生命的作用。


	大家都知道精子进入到女性身体之后，想要和女人的卵子结合，必须要通过女人的阴道，还有子宫腔，最后才能到达女人的输卵管，这样的话精子和卵子才能够相结合，在这个过程当中精子是需要时间的。


	而这中间必须跨过重重的难关，才能顺利地到达输卵管。相对强壮的精子，一分钟只能由大约四毫米的距离。那么要想穿越输卵管，最快的话也需要大约45分钟，如果精子的质量相对没有那么高，没有那么强壮的话，那么跑完这一段旅程就需要更长时间。


	一般精子排出男人体外之后，一般都能存活48-72小时左右的时间。卵子排出之后，会存活12-24小时。所以说，排卵日那天精子不给力，跑慢了的话，那么卵细胞就白白浪费了。所以，


	正在备孕的美媚，月经若不规律需要探索病因，同时找最佳受孕日也非常重要。监测排卵都是一个重要的步骤。


	找排卵期的方法不少，常用的有经期推算法，基础体温测定、B超监测和排卵试纸监测。


	


	一般要求有规律月经，排卵期的计算方法为：下次月经来潮的第1天算起，倒数14天或减去14天就是排卵日，排卵日及其前5天和后4天都有受孕机会。


	


	要求有规律的睡眠时间和长期（3个月）相对严格的检测方法，而且影响准确性的因素比较多；晨醒后测量体温，不起床、不进食水、不说话时测，然后将度数记录在体温表上。测体温需要坚持不中断，至少测一个月经周期。一般在月经的前半周期，体温较低上， 称为低温期。排卵后会逐渐上升，体温经过2-3天达到高温平台，称为高温期。体温曲线呈现的这两个台阶，称之为双相体温。如果是双相体温提示有排卵，但是如果是单相性的体温，常常提示是没有排卵。


	


	一泡尿，把试纸丢进去，几分钟后看结果，确实排卵试纸监测是一个简便易行的办法。那么排卵试纸为什么能监测排卵？人体排卵之前，有一种叫做黄体生成素（LH）的激素会突然升高。升高的LH在尿中能够被试纸检测到。如果发现尿中出现了大量的LH，说明24-48小时即将排卵。因此，试纸并不是真正去检测有没有排卵，而是通过监测尿里有没有高水平的LH来预测是否即将排卵。


	


	最准确的方法，但是要常常跑医院找专业医生进行，需月经周期第十一天左右去医院做超声，连续监测，通常一个周期需4-6次，也可能更多。 


	


	更多贴心易懂的健康科普，三甲名医直播互动，请关注人民好医生APP

