女性也会有“早泄”
2019年03月06日09:51  来源：人民网-生命时报

	曾有一女位读者来信，说她今年30岁，很纠结自己的“早泄”问题。她每次性交时间只有30秒，之后就没有感觉了，不知道这是什么问题，能不能通过药物或技巧推迟性高潮的到来。


	临床上没有女性“早泄”一说，平常指的是女性性反应进程过快，一遇到性刺激（视觉、幻想、肉体），反应就一路狂奔、直线上升并达到高潮。这会导致几个问题：一是因为达到高潮后女性生殖器就变得十分敏感，不能摸、不能碰；二是高潮后太疲劳而不能继续做爱，但女性的性欲并未得到真正满足；三是高潮后出现头痛；四是高潮后阴道立马干燥而男方尚未尽兴，继续性交双方都会不适或疼痛；五是男子的性交时间太长，造成女方过分疲劳或厌烦。


	虽然抗抑郁药可以供男子使用以解决早泄问题，但尚不清楚抗抑郁药是否能够延长女性的性高潮。建议双方充分交流，找出带来问题的确切原因，并针对每个问题采取相应的解决办法。比如，阴道干燥问题可以通过润滑剂解决；如果是男伴感到困惑或不满，可以商量性爱节奏和匹配需求，如男方集中精力跟上女方的节拍，通过彼此爱抚等前戏过程尽情享受性爱之乐，欣赏对方的身体反应，探寻更广范围的性活动乐趣，而不仅仅追求性高潮的到来。▲

