奶嘴抽查合格率达85% 选购奶嘴应优先选择硅橡胶材质
2018年05月31日09:31  来源：扬子晚报

	昨天，南京市质监局发布了橡胶奶嘴等儿童产品的抽查结果。


	此次南京市质监局抽查了20批次的橡胶奶嘴，其中有3批次产品的挥发性物质不合格，合格率为85%。南京市质检院食品相关产品检验部工程师张小明介绍说，橡胶奶嘴的挥发性物质是在生产奶嘴的过程中未挥发完全的溶剂以及橡胶本身含有的挥发性单体等物质，一般由加工助剂以及橡胶硫化过程中的化学反应产生的。如果橡胶奶嘴挥发性物质不合格，在使用过程中有害物质容易溶出，从而对婴幼儿身体健康造成影响。本次挥发性物质项目不合格的三家生产企业分别是：广州市弘升橡塑制品有限公司、苏州明镜婴幼儿用品有限公司和广州市护聪日用品有限公司。


	针对此次抽查中发现的问题，张小明建议消费者在选购奶嘴时应去正规的商场、超市、母婴用品店，购买时要注意产品的标签是否清晰、标注内容是否齐全。消费者在选购奶嘴时，应优先选择硅橡胶材质的。因为硅橡胶质地的橡胶奶嘴呈白色透明状，弹性好，耐高低温，不含双酚A，不易变形。此外，要根据使用时间及时更换奶嘴，通常硅橡胶奶嘴一般1至2个月要更换一次。使用时要注意奶嘴的使用温度和消毒说明，不要在高温下长时间蒸煮奶嘴。（记者 薛玲 通讯员 张艳）

