好好备孕，早日成就“爸业”
2020年01月16日08:37  来源：人民网-科普中国

	随着优生优育意识的提高，很多夫妇都知道孕前应该好好准备。要想拥有一个健康聪明的宝宝，女性固然很重要，但是男性对于胚胎的基础建设也起着至关重要的作用。


	人类男性的精液由精子和精浆组成，每次排精量2~6ml。精子由睾丸产生，精浆由前列腺等分泌产生。精液是一种有机混合物，精浆为精子提供营养物质。正常每毫升精液中精子数量在2000万以上，如少于2000万/ml属于少精症，就会影响生育。


	精子在睾丸中需要大约10周的时间达到成熟。由于精子生性娇嫩，容易受到各种敌害。造成精子质量出现问题的原因有多种，比如感染、精液液化异常、免疫因素、抗精子抗体、内分泌因素、遗传疾病、染色体异常等等。有些药物对精子的影响也是比较大的，比如激素类的药物、抗生素、胃药等，一般来说，少量的服用没什么大影响，但是，如果需要长期服用、又准备备孕时，就要注意了，或者咨询医生药物对生育的影响。


	吸烟和酗酒是精子的大敌，香烟中的尼古丁不但能降低男性体内性激素的分泌，而且对精子还有直接杀伤能力。长期大量饮酒，酒精会使70%的精子发育不良或失去活力。


	现在普遍认为，女性备孕时要保证足够的营养和叶酸，同样，合理的饮食对男性备孕也非常重要。


	保证充足的优质蛋白质。蛋白质是细胞的重要组成部分，也是生成精子的重要原材料，有益于协调男性内分泌机能以及提高精子的数量和质量。多吃富含优质蛋白质的食物，如深海鱼虾、牡蛎、大豆、瘦肉、鸡蛋等。


	合理补充矿物质和微量元素。最常见的就是锌、硒等元素，它们参与了男性睾丸酮的合成和运载的活动，同时帮助提高精子活动的能力以及受精等生殖生理活动。含锌较高的食物有：贝壳类海产品、动物内脏、谷类胚芽、芝麻、虾等；含硒较高的食物有：海带、墨鱼、虾、紫菜等。


	吃水果蔬菜。水果蔬菜中含有的大量维生素，如维生素A和维生素E有延缓衰老的作用，还对精子的生成、提高精子的活性具有良好效果。


	适量脂肪。性激素主要是由脂肪中的胆固醇转化而来，胆固醇是合成性激素的重要原料，脂肪中还含有精子生成所需的必需脂肪酸。


	男性在备孕的过程中，应尽量避免损害精液质量的行为，调整和保持良好的心态，做些能让自己放松的事情，如散步、洗澡、适当玩玩游戏等，以积极、科学的方法和健康的生活行为去面对各种问题。


	

