好的婚姻，少不了自省力
2018年10月25日08:31  来源：人民网-健康时报

	“她太强势!”“他不知体贴!”“她成天唠叨!”“他就知道喝酒!”经年累月的指责和埋怨，早把感情磨得所剩无几。遇到问题总是推诿，而全然不从自己身上找原因，最终只会把当年的情分和爱意推个一干二净。


	好婚姻，少不了自省力。


	

我有个朋友，总和我抱怨妻子太强势。他说他最受不了妻子的，就是她从不给自己在外人面前留面子。上回，他和朋友在一块儿喝酒，不知不觉喝到深夜，结果她竟找过来，直接把桌子掀了!害得他在朋友面前都抬不起头来。“你就没有一点儿女人的样子!”在朋友心里，妻子更像一个需要忌惮和防备的对象，而不是可以倾诉和信赖的对象——自己俨然一个围城中的“受困者”。


	而当我去问朋友妻子的时候，对方的表述竟如出一辙——“我才是那个‘受害者’”。“他出去工作、应酬，这没什么，但他从来不跟我说他去哪儿了，和什么人见面，我多问一句，他就说我‘管得多’!”朋友妻子同样声泪俱下。在她看来，询问意味着关心和体贴，她不明白为什么他连简单的告知都省了，这很难让她不怀疑丈夫是否忠心，是否还依然在乎自己——而她，才是这段婚姻的“受害者”。


	如果时刻把自己当做“受害者”，心态上难免失衡，无论是妻子还是丈夫后悔在这种强烈的“自我暗示”中一遍遍强化这种身份认同，最终与对方渐行渐远。


	

 婚姻里也同样可以应用“反射定律”，即当你看到伴侣不好的一面想嗤之以鼻时，首先放下指责的欲望，先问问自己：这些缺点是不是自己缺点的反射?或者，是不是自己的某些言行促成或强化了他现在的心态和行为?


	古人说“见贤思齐，见不贤而内自省也”。自己的妻子和丈夫，不是圣贤，但肯定也有值得自己肯定和学习的地方。你只有跳出自己的“受害者”心态，才有可能中肯客观地看待对方，无论是缺点，还是优点。


	凡事先自省，是化解一切矛盾的最佳起点。如果事情真的如你所想，先改变自己的行为方式，退一步，然后看看对方是否也在努力尝试改变。


	

很多夫妻的感情是被消磨的，在随着时间的消磨，双方往往都无法获知这个“时间点”是什么时候造访。好像突然有一天就“不爱了”“受不了”。再强势的“怨妇”当年也是温柔娇怯的，再散漫的酒徒当年同样暖心体贴的。


	婚姻出了问题，双方都脱不了责任。夫妻之间是一个互动的关系，一旦有一个朝着好的方向行动起来，另一个也会跟着行动起来，形成良性循环。如果谁都不愿意先行动，那么婚姻里所遇到的问题将会成为一个死结僵在那里，最后成为顽疾，吞噬了婚姻。


	不幸福的伴侣会放大对方的缺点，幸福的伴侣会积极关注对方好的一面，并牢记于心。试着把他对你说过的暖心话，为你付出的努力，给你带来的快乐与惊喜都记录下来，然后在内心感受一遍，再放大这种感受，这种积极正面的暗示会改变你对待伴侣的言行方式，爱和温暖也会重回内心。(司佳贤)

