如何提升幸福感？心理专家针对不同人群心理问题的解答来了
2021年08月17日10:19  来源：人民网

	


	


	疫情期间，如何化解心理焦虑，以积极的状态面对常态化疫情防控带来的影响？彭凯平从两个方面向人们讲解如何调整因疫情“致郁”的心态。


	第一个方面是科学方法和科学救助。“例如，前段时间出现的德尔塔变异毒株，其实社会上把它渲染得过于恐怖了。德尔塔传染性虽高，但其传播链条并没有发生改变，仍是可防可控的，这一点已经有足够的科学认识。”彭凯平建议，人们要及时了解疫情相关的科学知识，对国家应对疫情的能力有足够的信心。


	第二个方面是保持积极的心态。彭凯平说，研究发现，由于新冠肺炎疫情传播带来的创伤后应激障碍的发生比例，其实并没有想象中那么多。相反，大多数人反而出现了创伤后的积极心态。人们对自身健康和自我保护的重视、对党和民族的信心以及对家庭中人际关系的关注，都是创伤后成长的表现。积极的心态是此次疫情带来的正面结果，也是需要人们去继续保持的。


	


	据《中国国民心理健康发展报告（2019-2020）》数据显示，2020年，青少年抑郁检出率为24.6%。其中，轻度抑郁检出率为17.2%，重度抑郁为7.4%，引起社会的广泛关注。


	如何改善日益严重的青少年心理问题？樊富珉提出建议称，首先是要在学校中推广积极教育，帮助青少年提升和培育性格优势，发现自我和他人的优点。同时，在日常教学中，除开设专门的心理课，在其他文化课程中也可以渗透心理学观点。通过这些做法，不仅要让孩子们学习成绩好，更要灌输给他们，如何成为一个健康、负责任的人，一个能够在逆境中崛起的人。


	此外，家庭教育也是不可缺失的关键一环。作为家长，如何更好地为孩子的成长提供健康环境？除了对学习习惯的培养，家长的情绪也十分重要。很多时候，家长与孩子发生冲突的原因在于家长自身的烦躁情绪，这种状态下，其言语很容易对孩子造成伤害。因此，家长首先要觉察和调控好自己的情绪，在较为平静的状态下与孩子沟通。同时，还要尝试理解孩子的行为，学习和孩子沟通的技巧、方法，读懂行为背后的心理需求和可能原因。


	“积极心理学中的‘团体辅导’方法是帮助青少年健康成长重要的途径之一。在团体中设立目标，如促进中学生的良好人际沟通，让他们分享在人际沟通中的快乐经验，提高沟通技巧。”樊富珉强调，与讲课不同，团体辅导是让孩子们在讨论中进行自我挖掘。


	团体辅导不仅提升青少年自我教育能力，也能够克服社会的网络化。樊富珉称，网络让更多孩子把自己封闭起来，严重影响了青少年社会性的发展。而社会性主要体现在和他人相处、建立良好关系等方面，这也是人的幸福感的主要来源。积极心理学中强调的积极关系对于一个人的健康成长至关重要，团体辅导是提高社会性最好的方法。通过一群人在一起交流沟通，孩子们可以学到如何听和如何回应。因此，学校也可以采取团体辅导的方式召开班会，为学生量身定做辅导方案，让他们提升自信、改善人际，更好适应学校的生活。


	


	焦虑情绪是正常的人类应激状态的一种反应，是每个人或多或少都会有的一种正常的情绪波动。对于职场人士来说，由于压力、焦虑等原因，可能会产生心理问题。但是，很多人并没有意识到自己有心理方面的疾病，如何做出正确的自我判断呢？对此，彭凯平提出了三条评判标准。


	他表示，第一条标准是连续七天都处于一种紧张状态；第二条标准是影响了正常的生活和工作，比如对于正常的吃饭和睡觉感到困难；第三条标准是没有出现自残自杀、伤害攻击他人的想法。


	“这三条标准总结起来就是：时间不能太长、严重程度不能太多、不能出现一些伤害倾向。”彭凯平介绍，职场人士可以通过深呼吸、身体的接触、闻香、冥想、沟通交流等8种简单易行的方法，来应对焦虑、愤怒、恐惧等负面情绪。


	近年来，人们更加重视自身的心理状态，社会上心理咨询机构的发展也越来越迅速。彭凯平认为，其实，人们不需要动不动就看心理医生，借助积极心理的安慰和启示，很多问题实际上自己就可以解决。他建议多接触学习一些积极心理学方面的内容，通过自修和自我调整，可以帮助人们解决一部分心理问题。对于比较严重的心理问题，则一定要咨询心理医生，积极进行治疗。


	


	近年来，针对老年群体的诈骗犯罪屡见不鲜，五花八门的诈骗“套路”让许多老年人防不胜防。老年群体为何会屡屡受骗？樊富珉解释到，一些刚刚退休的老年人，突如其来的空闲状态令他们难以适应，老年人的自我价值感、存在感降低，容易出现“离退休综合征”。他们渴望沟通，渴望被关爱和尊重，然而，忙于工作的子女往往缺乏照顾老人的时间，对老年人需求的理解和沟通技巧也不足，此时一些商人用“情感沟通”的方式主动接触老年人，则十分容易获取他们的信任。


	应该如何减少此类问题的发生呢？樊富珉提出，这需要通过老年群体本身和全社会共同努力，来推动“积极老年化”。他解释，“积极老年化”是指将积极心理学的理念渗透到老年工作中去。老年群体拥有很多积极的资源，要鼓励老年人发挥自我才华，追寻更美好的人生，同时让老年人成为社会重要的财富。


	从老年人自身的角度，则需要老年人进行自我心理调适，对于离退休这样人生重大角色的转折，要做好充分心理准备，慢慢去学习一种新的生活方式。同时，老年人可以利用丰富的经验和资源，寻找新的舞台，让自己的经验继续发挥作用，找到价值感。还可以学习一些原来没有时间学习的东西。


	同时，社会也要为老年人提供有意义的帮助和引导。比如媒体可以开展宣传，社区可以开展活动，如在社区组织离退休人员的团体辅导和心理教育，引导老年人做一些有价值的工作。社会专业人员更要关注老年人的需求，为他们提供切实的帮助。 （杨迪 实习生韩溪芮）

