如何应对焦虑？职业规划怎么做？《论语》里有答案
2020年11月27日09:42  来源：中国新闻网

	如果今天再读一读许多年以前诞生的《论语》，你会从中得到哪些启发？


	最近，北京师范大学文学院教授李山有关《论语》的解读再次引发关注。他认为，除了学术研究之外，这本儒家经典也有很强的现实意义。


	在李山看来，《论语》本身集合了许多富有哲理的人生体验，如今对人们为人处世的方式，仍有参考价值。至于择偶观、职业规划、如何看待人到中年的焦虑，它早就都说清楚了。


	


	很多时候，面对误解或者争论，暴躁的脾气常常会成为吵架的导火索。《论语·学而》中有这样一句经典之语：“人不知而不愠，不亦君子乎？”


	“这句话有一种解释是，别人不了解我，我也不生气，这就是君子。”李山说，反过来说，如果面对别人的不了解，无法控制情绪而大发脾气，那就不是君子所为。


	他提到了另外一句话“君子求诸己，小人求诸人”，这同样可以看作是一条为人处世的准则。


	从古至今，生活中类似的例子随处可见：有些人一遇到别人的盘问就发火，总喜欢首先替自己辩解，把错误全部安插到别人头上，能看到别人的毛病，却永远发现不了自己的缺点。


	《论语》给出了解决办法：就是“自己跟自己较劲”，蘧伯玉便是一个富有自省精神的人，到老年仍不忘想办法减少过错，这也是君子做人的基本准则。


	“做人很难不犯错，但《论语》告诉我们，至少你要有一个虚心的态度，尽量少犯错、少发火，遇到问题先从自身找原因。”李山解释。


	


	前段时间，“焦虑人的日常”、“外貌焦虑”等话题先后登上热搜。有不少网友留言“对号入座”，总觉得自己有些心态失衡。


	“所谓‘仁者不忧，智者不惑，勇者不惧’，也是《论语》中的一句名言。”李山提出这样一个观点：品格端正，以仁爱之心对待他人，实际上可以化解掉很多焦虑情绪。


	“有的人怕得不到功名利禄，得到了又怕失去，整天患得患失。《论语》中视之为‘鄙夫’，认为这种患得患失的心态不可取。”李山说，所以，儒家讲，拿得起也要放得下。


	再比如， 处理问题“尽人事，知天命”。他举例，孔子曾跟颜渊说过，如果人家用我们，我们就好好工作；不用我们，我们就走人。以这样的心态处事，也就踏实了。


	“这跟我们现在说的工作焦虑差不多，都是内心一种患得患失的情感。其实如孔子所言，待在家里和做官是分开的。就算工作不如意，有点趣味照料一下家事，也不错。”他说，


	


	除去教人如何调整心态、平衡工作和家庭的关系之外，在李山看来，《论语》中表达的许多思想认识，对人们的婚恋观、职业规划也有现实意义。


	“孔子给女儿选择丈夫，选中了公冶长。他认为，公冶长通晓鸟语，是加分项；而且他坚定地说，哪怕公冶长被抓起来了，‘虽在缧绁之中’，我也相信不是他的过错。这代表了对公冶长人品的认可。”李山说。


	李山觉得，孔子的这些“婚恋观”、“择偶观”值得学习：对方为人要稳妥，不去犯罪，总之，是个有才干、处事周全的好人。


	“关于职业，孔子所言也有现实意义。”子张向孔子询问求官职得俸禄的方法，李山说，孔子回答，知道的事情慎言，不知道的事情存疑，说话少过失、行事少后悔，就是谋求禄仕之道。


	李山经常碰到有人向他咨询“什么专业好找工作好挣钱”，但他很难给出回答，“三百六十行，行行出状元，兴趣是比较好的老师。”


	“孔子讲，做事情，要先把事情做好，再讲报酬。就择业来说，‘好之者不如乐之者’，也不是看社会上什么挣钱就去干什么，眼光要放长远一点。”他解释。(记者 上官云)

