如何让妻子对出轨的丈夫重建信任
2019年01月14日08:47  来源：中国妇女报

	


	我们常会看到类似的情况，对那些出轨犯错的丈夫——如果没有清楚明白地认错，妻子不放心。如果太快认错，妻子还是不放心。


	为什么这些认错方式会让人感觉不放心呢？


	丈夫不肯低头认错，妻子不放心，是很好理解的：你不认错，应该是内心不认为这是个错，或者，你觉得我没办法拿你怎么样，你有不认错的底气。这都是大问题。当然，也有可能丈夫是宁死不屈好面子。但不管怎么说，你都没承认自己错，那么以后当然还可能再犯喽？所以，担心是必然的。


	但对于那些麻利认错的，为什么也很难被信任呢？道理很简单——“知道还犯”。既然如果你如此清楚地知道，这么做是不对的，说明以前也知道。那为什么还会犯这样的错误？既然你以前可以知错犯错，那么，现在认错也不能保证你以后不犯错。


	所以，这种快速认错的方式，会让妻子觉得，这么快认错，只是为了减少被审判的时间，是为了避免受到家人更多的谴责和惩罚。同样，也无法保证，以后就真的不犯。


	出轨的丈夫，对妻子最大的打击有两个。一个是击碎了妻子对婚姻的完美幻想；另一个是让妻子担忧——丈夫不爱自己了。对于这种担心，妻子往往还可以找到对方“不爱自己了”的佐证。比如，他已经不像以前对我那样关心和体贴了。我也的确不像以前年轻漂亮了。据说，男女之间还是要靠新鲜感维持的，但我们之间的确没什么新鲜感了——尽管，这些佐证往往有其他解释。


	妻子是真的很担心，丈夫是不爱自己了。所以当妻子想要道歉的时候，是在要什么？她要的是：无论你用怎样曲折的逻辑，我都需要你能最终说服我——你还是爱我的！只要男人无法证明这一点，即便男人表示回归，女人仍然感到伤心，感到对未来不安。


	对于已经真的不爱妻子的，不打算再要家庭的，我们不去讨论。对虽然不想家庭破裂，但也并没有真心想断的男人，我们也不去讨论。我们只说那些真心想回归的，这个时候，面对认错，该如何完美地给出解释。究竟怎样认错，才能更有诚意呢？一个标准而合格的认错流程是这样的：


	第一步：一定要重申还爱着老婆和家庭，最爱，没有之一。家人和孩子一直都是自己人生最重要的。上面说了，对于出轨，女人最担心的是，丈夫不爱自己，不爱这个家了。所以，不要觉得没脸说这句话，一定要说。


	第二步：要澄清自己犯错的关键点。如果只是身体出轨，那么要认识到，自己是对欲望的满足与忠诚之间的冲突没有处理好。欲望人人都有，但应该本着不伤害家人的原则，需要靠自己去节制。如果是情感出轨，那么要认识到，和妻子之间的爱，已经从激情爱转变成了更深刻、更稳定的伴侣之爱。这是所有婚姻都要面对的问题。但自己对激情爱，还有贪恋，所以，想从外边获得一点体验。自己能意识到，无论何种形式的出轨，都会伤害到妻子。但是，因为心怀侥幸，认为不被发现，就不会伤害到妻子，所以才做了错事。


	第三步：表达悔意和歉意。当出轨被发现之后，对自己的不忠行为也感到难以接受。自己还想通过努力，做一个忠诚的丈夫，不想永远成为一个不忠于婚姻的人。


	同时，看到妻子伤心，也深感心痛，更加自责。另外，也因为妻子的伤心，让自己感受到了和妻子之间一直是有深厚的感情的，只是在平淡的生活中忽略了这些。经过这次事件，感受到了妻子对自己的在乎和深爱。


	第四步：做出承诺。一个可信的承诺，是建立在以上这些感受和认识基础上的。因为看到了对妻子和对家庭的伤害，所以自己无论如何都不能再犯这样的错误，会学着克制那些有违家庭责任和社会道德的欲望。


	自己会学着更成熟地面对不利于家庭稳定的情感，学着更多地去享受伴侣之爱、家庭之爱。对自己的自律能力，如果足够自信，可以不麻烦别人，自己做；如果不够自信，可以邀请妻子一起来限制自己，在时间和经济方面，压缩自己犯错的空间。


	第五步：允许妻子在创伤修复期间，监督自己。比如，可以查看自己的手机，可以要求自己随时汇报行程，可以要求自己透明经济情况等等。以此来帮助妻子慢慢重建对自己、对婚姻的信任。在此期间，妻子可能会翻旧账，或者对自己指责和攻击，这是创伤后的典型症状，是该被允许的，是可以被接纳的。


	第六步：为以后的家庭生活做一些愿景层面的规划，或者确定具体的小目标，以此来感受彼此对未来的坚定信念。


	基本上，经过这几个步骤，加上时间，会让妻子对出轨的丈夫重建信任。家庭也可以重新恢复温暖和爱意。甚至，经过一番波折，两人会更珍惜风浪之后的平静，彼此也审视了之前在婚姻中的一些问题，从而让婚姻质量大大提升。


	如果丈夫认错，基本上按照上边的程序来进行，那么，女人能感受到安心。反之，如果缺少了上边的一些重要步骤和表态，那么女人听到了认错但仍然不踏实，是很正常的。


	（作者系幸知在线高级情感咨询师）

