如何选购第一个烤箱？记好五守则
2018年05月29日08:51  来源：广州日报

	一个好的烤箱绝对帮助你在烘焙之路上走得更顺畅。第一个烤箱应买什么样的？这个问题一直是烘焙新手纠结的难题：既想一步到位，又怕日后不用会浪费。那么，到底应该如何挑选呢？


	第一守则：不能太小


	很多新手刚开始“入坑”时都会想先买一个小小的烤箱试一下水。一些迷你烤箱应运而生：价格不贵，容量10L左右，外形还有点萌。然而，小烤箱非常不好掌控温度。记者数年前第一次做蛋挞时，放入烤箱后开始期待满屋飘香。可是，最后蛋挞居然烤糊了，其中一个重要原因就是温度没有掌控好。


	迷尔型小烤箱没有温度恒定的功能，时间越长温度就会越高，10L左右的小烤箱只适合做短时间的烤制烹饪，比如说烤个玉米、热狗之类的。要做真正意义上的烘焙点心，还是不太够“段位”。


	第二守则： 根据人数定大小


	家庭人数的多少，是烤箱容量选择的重要参考。三四口之家，选择33L左右的烤箱就够了。通常来说，33L以上的烤箱功能也会比较全面，对于初入门者来说，已经足以大显身手了。


	容量大的烤箱，温度更加稳定，发热管离食物也有一定的距离，烤出来的“水平”可能更稳定。因此，只要家中收纳空间允许，使用烤箱频繁比较高的话，应该选择33L以上的烤箱。


	第三守则：火力控制


	火力控制是另一个最好要有的功能。目前的烤箱一般都有上加热、下加热和上下加热三种选择。不过，不同品牌不同款式的烤箱在工作时温度会有不同。例如机械式烤箱，在时间和温度的调节方面就比较难把握。而一些电子控制的烤箱，时间与温度可以精准控制，这对于烘焙爱好者来说就比较方便了。


	另外，一些电子控制的烤箱，它们本身就设定了相应的程序，比如说烤软欧包、吐司等，只需要按功能键就可以直接烤，不需要再另费心思。这样的“懒人”功能对一些初学者来说会比较容易上手，但是也会少一些烘焙乐趣。


	第四守则： 恒温功能


	购买烤箱，首选有恒温功能的。目前家用烤箱，一般可以在30~250摄氏度之间的温度范围自主调节温度。有些烤箱就算调到了30摄氏度，温度也不会上升，烤箱可以用来发酵。


	第五守则： 热风循环


	买烤箱，有条件的应尽量选择带热风循环的烤箱。这个功能在做某些特定种类的西点时会非常有用。比如做泡芙，如果有热风循环，可以迅速拉起泡芙体，大大提高烤制成功率。（钟宏连）

