如何保护敏感肌？
2019年01月30日09:09  来源：中国医药报

	到了冬天，不少人的脸部开始泛红、干燥、紧绷，其实，这些都是敏感肌造成的。那么，作为敏感肌人群，该怎么护肤呢？


	


	首先，要先了解什么是敏感肌。如果皮肤有以下情况，说明已经被敏感肌盯上了：角质层变薄，容易干燥、紧绷、泛红；用化妆品时容易出现瘙痒甚至刺痛感，耐受性差；皮肤的水油失衡，外油内干，出现痘痘、粉刺等。


	如果不确定是否为敏感肌，建议去医院做“乳酸刺激试验”——将10%的乳酸涂抹在鼻唇沟和面颊上，分别在两分半和五分钟时评估刺痛程度，以及查看是否有红斑。根据刺痛程度以及红斑情况，通常把敏感肌分为四个等级：第一级，不敏感，皮肤对外界刺激无反应；第二级轻度敏感，皮肤对外界刺激有反应，但可耐受，且短期内可自愈；第三级为中度敏感，皮肤对外界刺激不易耐受，短期内不能自愈，但很少发生湿疹等皮肤疾病；第四级为高度敏感，皮肤对外界刺激反应明显，容易发生接触性皮炎、湿疹等皮肤疾病。


	其次，要弄清楚敏感肌是怎么来的。除了少部分人皮肤天生敏感、角质层薄、遇光敏感外，绝大部分人的敏感肌是人为造成的。皮肤天然的保护屏障是由皮肤角质层细胞、细胞间脂质和覆盖在皮肤表面的皮脂膜组成。其中，细胞间脂质担任防止外界刺激、阻止水分挥发的重任。在健康状态下，这层保护屏障就像一道城墙，用来抵御外界有毒有害物质，抵抗各种化学和物理刺激，如抵挡紫外线、自我调节保湿等。但是，皮肤保护屏障并非坚不可摧，不当的护肤行为容易导致皮肤保护屏障受损，而敏感肌就是皮肤保护屏障受损的表现之一。


	究竟有哪些不当的护肤行为会损害皮肤天然的保护屏障而导致敏感肌呢？一是清洁不当。一些人由于皮脂分泌旺盛，总给人一种“油光满面”的感觉，所以就频繁使用皂基类洁面产品进行洗脸，结果把皮肤自带的皮脂也给洗掉了，导致皮脂腺分泌更多的皮脂出来。虽然脸部看上去依然很油，但实际上却非常干燥，就是平常所说的“外油内干”，也即所谓的“油性敏感肌”。还有人在洗脸时经常配以磨砂、去角质、去黑头功效的洗护产品，或者过度卸妆，都会损伤皮肤保护屏障。除此之外，用水温过热的水洗脸也会导致皮脂膜水解，造成皮肤保护屏障破损。二是护肤不当。频繁使用面膜，也会使皮肤的角质层被大量水分软化，皮肤就会变得越来越脆弱。还有的人总是把皮肤当成试验田，沉迷于尝试各种化妆品叠加使用的效果或使用刷酸、含酒精等刺激性较大的化妆品，这些行为同样会损伤皮肤的保护屏障。


	


	修复皮肤屏障的关键就在于修复细胞间脂质，市场上销售的修复皮肤屏障的产品，不管是精华液、霜还是乳、油等，都是靠补充细胞间脂质的组成成分——神经酰胺、脂肪酸、胆甾醇来发挥效用。其中，神经酰胺对皮肤保湿修护有很好的作用，现在大多修复产品都含有神经酰胺，可以直接给皮肤补充缺失的神经酰胺；有些护肤品里含有植物油脂（鳄梨油、杏仁油等），这些油脂可以为皮肤提供所需的脂肪酸；胆甾醇就是胆固醇，护肤品加入胆甾醇，也可以达到修复皮肤屏障的作用。


	为避免加重敏感肌，在修复皮肤屏障的这段时间里，还需要正确的护肤行为。一是适度清洁。避免使用含有皂基等刺激性大的洁面产品，可以选用温和的、刺激性低的洁面产品，频率一天一次即可；水温以接近人体体温最为适宜。二是合理保湿。保湿是护肤的关键，所以要做好皮肤的基础保湿工作，可以选用成分安全、保湿效果好的乳液、膏、霜等护肤产品，如成分表中含封闭性好的油脂（霍霍巴油、角鲨烷、牛油果油、乳木果油等）和天然保湿因子（甘油、玻尿酸、尿囊素、PCA钠等）。三是加强防晒。无论皮肤是否受损，都必须做好防晒工作，如传统的防晒利器：遮阳帽、太阳镜等；受损不严重的，可选用一些物理防晒产品。四是尽量不要化妆。反复卸妆会加重皮肤负担，不利于皮肤保护屏障的修复。五是停用激素类、酸类和含有刺激性成分的护肤产品。


	坚持正确的护肤方式，敏感肌才有变好的可能。当然，如果皮肤问题已经告急，那么就一定要去正规医院做医学检查，接受正规的医疗治疗。

