如何选购、使用不锈钢制品？想要用得健康有窍门
2018年11月06日14:28  来源：人民网-科普中国

	不锈钢具有良好的防腐蚀性，既耐用又易清洗，因此很多家庭都会选择不锈钢材质的餐具、炊具等制品。然而不锈钢制品在选择、使用和护理上都有很多讲究，下面我们就一起来了解一下。


	选购不锈钢制品，建议选择304钢。304钢（指铬含量达到18%、镍含量为8%的不锈钢）广泛用于耐蚀容器、餐具、家俱、栏杆、医疗器材等。选购不锈钢制品就要看好标注的类型。在不锈钢餐具上常有“13-0”（420钢）、“18-0”（430钢）、“18-8”（304钢）三种代号，代号前面的数字表示铬含量，后面的数字则代表镍含量。不锈钢器皿是否安全，主要就是重金属迁移的问题。一般来说，现在市面上常见的304钢是铬迁移量较少的。


	而要想健康地使用不锈钢制品，使用时需要注意以下几点：


	1.含盐、酸成分的饭菜不宜用不锈钢制品长期盛放。不锈钢稳定性好，有耐蚀性，但并不代表它不会被腐蚀或生锈，如果长期在不锈钢制品中存放盐、醋等，就会导致其表面生锈或出现“沙眼”，因此不建议家庭使用不锈钢制品存放这类物品。


	2.不要用不锈钢制品煎煮中草药。中草药成分复杂，大都含有多种生物硷、有机酸。在加热时，很易与不锈钢中某些成分起化学反应，使药效下降，甚至可能生成某些毒性更大物质。


	3.不宜空烧不锈钢制品。不锈钢制品较铁、铝制品导热系数低，热传导比较慢，空烧会造成炊具表面镀铬层老化、脱落。


	最后，在清洗不锈钢制品方面又该注意些什么呢？不锈钢制品有一定的耐腐蚀性，但不管怎么样，搁置久之后还是会滋生细菌，隔一段时间还是要进行消毒。清洗不锈钢制品时忌用强碱和强氧化制剂洗涤，如碱水、苏打和漂白粉等，因为这些强电解质会与制品中的某些成分起“电-化学反应”，从而侵蚀不锈钢制品，使其溶出有害元素。


	

