如何减脂不减肌？“管住嘴迈开腿 ”是真理
2022年03月07日12:01  来源：人民网

	人民网北京3月7日电 （记者孙红丽）


	对此，北京市疾控中心官方微信今日发文指出，减肥是减脂肪，不能减肌肉。减肥和保持体重并没有捷径，“管住嘴，迈开腿 ”是真理。建议从健康饮食、吃动平衡、充足睡眠等方面入手，科学减脂。


	如果是肥胖或严重肥胖的，应该就要去正规的医院（不要盲目信广告去街边的减肥商店、按摩店或美容店，更不要网店）检查，医生会根据情况辅以药物或手术治疗。


	


	北京疾控部门介绍，目前公认的判断标准为体重指数（BMI），体重指数（BMI）=体重(kg)/身高²（m²）。


	


	腹型肥胖（向心性肥胖）判断标准为，男性腰围≥90cm（即２尺７寸），女性腰围≥85cm（即２尺５寸５）。


	


	减肥的


	北京疾控部门建议，在平衡膳食的基础上，控制进食总量，采用低热能、低脂肪饮食、高膳食纤维，避免摄入高糖类食物，使每日摄入总热量低于消耗量，可根据不同能量需要水平的平衡膳食模式和食物量表来进行食物搭配。


	有研究显示，导致身体发胖的主要原因是体内生长激素分泌不足。


	对此，北京疾控部门解释称，生长激素简称 HGH，是人体自行分泌的一种天然激素，主要作用是促进骨骼及肌肉的生长，同时也加速体内脂肪的燃烧。HGH 只有夜间睡眠时分泌，尤其是在入睡 90 min 以后分泌量最旺盛。


	

