如何科学地跑马拉松
2020年01月02日08:31  来源：中国青年报

	近年来，举办马拉松比赛的城市越来越多，跑马拉松的年轻人也越来越多。但是，并不是每一个人都适合跑马拉松。如果在跑马拉松之前准备不足，会存在很多风险。应该如何健康、科学地“跑马”呢？


	上周，中国青年报社社会调查中心联合问卷网（wenjuan.com），对1976名18-35岁青年进行的一项调查显示，73.0%的青年建议想跑马拉松的人要熟悉并掌握相关的技巧，科学跑步，71.9%的受访青年建议根据自己身体情况量力而行。


	受访青年中，男性占53.3%，女性占46.7%。


	中国人民大学大三学生罗浩是学校足球队的队长，他跑过两次半程马拉松，对于马拉松这项运动，罗浩认为，一般人不应该头脑一热就去跑马拉松，“没有一定运动基础的人根本扛不住，长跑对心肺功能要求高，不是什么人都适合”。


	90后青年张跃（化名）在上海从事金融工作，虽然没有跑过马拉松，但是很喜欢长跑这项运动。张跃觉得，一个人喜欢跑步并不意味着他就能跑马拉松，马拉松对身体机能的要求很高，参赛之前一定要接受系统、专业的训练，普通人不应该随意尝试。“我上学时参加过跑步社团，就拿万米跑来讲，有专业的老师教我们在跑步过程中如何调整步伐、调整呼吸。我觉得马拉松这方面的专业知识和注意事项会更多”。


	“平时的跑步和跑马拉松是不一样的，想跑马拉松的年轻人一定要量力而行。”南京理工大学动商研究中心主任王宗平提醒，跑半程马拉松，至少需要6个月的准备时间，如果要参加全程马拉松比赛，应该有一年的准备。“既要有赛前活动上的准备，也要有精神上、体力上的准备，要注意安全、有效地跑马拉松”。


	关于跑马拉松，调查中，73.0%的受访青年建议想参加的人熟悉并掌握相关的技巧，科学跑步，71.9%的受访青年建议根据身体情况量力而行，62.9%的受访青年认为跑前应进行系统训练，循序渐进，40.6%的受访青年认为要提前了解天气情况，33.0%的受访青年建议选购合适的运动装备。


	罗浩建议，跑马拉松之前，一定要有充分的跑量，“最好能进行一次不低于比赛里程的训练，这样能让自己在比赛中心里有底，知道自己身体机能特性和极限在哪儿，能更清楚地知道如何分配体能”。


	“学校长跑队教练曾告诉我，尽量在每个补水点都喝一口水，我觉得这个方法很有效。”罗浩觉得，马拉松比赛需要跑几个小时，不差喝水的几秒钟，“另外，身体状态不好的时候，不要强迫自己提速。之前我跑半程马拉松时身体状态不好，本以为坚持不下来，但是没想到，我把每公里配速降低了10秒钟，就非常轻松舒服地跑了下来，不仅拿到了完赛包和奖牌，也没让身体受到损伤”。


	福州大学经济与管理学院教授卢长宝认为，跑马拉松是一项技术活儿，需要体能储备又需要专业训练，如果不加注意，会存在很大的风险。“参赛者需慎之又慎，以免发生意外。事实上，有很多项目都可以锻炼意志，不适合跑马拉松的人可以选择参加其他体育运动”。（记者 孙山 实习生 洪静澜）


	 

