如何改善不良亲密模式？
2019年06月18日16:16  来源：中国妇女报

	存在于亲密关系中的冲突大致有三种：一是强烈需求“把伴侣融合成一个人”，二是“我是对的”，三是托付心态，把自己的成功快乐的责任交给别人来承担。


	存在于亲密关系中的冲突大致有三种：一是强烈需求“把伴侣融合成一个人”，二是“我是对的”，三是托付心态，把自己的成功快乐的责任交给别人来承担。要想改善不良的亲密模式，就要从这三点入手。


	1.信念疗法


	当你再出现改变对方想法的时候，不妨尝试着这样做。你可闭上眼睛想象你伴侣的样子，然后对他说，“我给你不需要改变的权力，即使你不改变，我还是很爱你。但是如果你因我而改变，我会从内心感激，因为我知道这是你送给我的极其珍贵的礼物。如果你还是这个样子，也没有问题，因为那就是你本来的样子。”


	2.和曾经的自己和解


	我们可以对曾经受过心理伤害的自己温柔一些。慢慢地，我们就能跟那时候的自己做一个告别，和曾经的自己握手言和，那个曾经受伤的角色或受害者的角色才能从你的身上离开。否则，它会影响你的一生。


	3.打破自恋式的“我是对的”


	否认式的自恋，一旦在我们内心中存在，往往我们就处于一种自我封闭的状态中，不一定能看到对方真实的需要。这会导致有时虽然我们兴冲冲地为对方做了很多，但所做的这些都不是对方想要的。


	首先我们要承认一个人具有社会独立性，这样你便不会把自己的意志强加于对方。当“我是对的，我为你好”的自恋被意识到的时候，他就不会再在自己的世界里编造各种各样的谎言来欺骗自己了。


	4.打碎玻璃心的“托付心态”


	当我们为某件事愤怒的时候，我们会想当然地认为是对方让我们愤怒的，对方应该为我们的情绪买单，给我们的情绪背黑锅。但实际上，对方的行为只是激发了我们内心中某个无法碰触的痛，类似于导火线的作用。


	此时我们越亲近的人，我们越是希望对方伸出援救之手。因此许多人对别人好，但对家人特别恶。因为在内心深处，我们都渴望对方帮我们解决问题。但实际上这是一个不合理的期待。只有你亲手把这颗玻璃心的“托付心态”打碎，你才能从这个怪圈里走出来。


	其实，改善亲密关系的技巧和方法还有很多，改善效果也会因人而异，所以不妨多多有益尝试，因为总有一款适合你。

