如何快速识别脑卒中？世界卒中日主题宣传活动启动
2022年10月24日08:50  来源：人民网

	人民网北京10月24日电 （记者孙红丽）2022年10月29日是第17个世界卒中日。近日，国家卫生健康委发布通知，要求将“世界卒中日”主题宣传活动作为落实健康中国行动的重要举措，广泛动员社会各界，推动宣传脑卒中防治知识。


	据悉，2022年世界卒中日宣传主题是“识别卒中早一秒，挽救大脑恢复好”。

脑卒中的危害、危险因素、快速识别、康复治疗等进行了介绍。


	


	脑卒中俗称“中风”，是一种急性脑血管疾病，是由于脑部血管突然破裂或因血管阻塞导致血液不能流入大脑而引起脑组织损伤的一组疾病。通常分为缺血性和出血性两大类。脑卒中具有发病率高、复发率高、致残率高和死亡率高及经济负担高的“五高”特点，是威胁我国国民健康的主要慢性非传染性疾病之一。


	脑卒中发病急、病情进展迅速，可导致肢体瘫痪、语言障碍、吞咽困难、认知障碍、精神抑郁等，严重影响患者生活质量，给家庭和社会造成巨大负担。


	脑卒中可防可治。可干预的危险因素包括高血压、糖尿病、血脂异常、房颤、吸烟、酒精摄入、不合理膳食、超重或肥胖、运动缺乏、心理因素等。


	


	脑卒中的预防要以合理膳食、适量运动、戒烟酒、心理平衡的“健康四大基石”为主要内容。养成健康的生活方式，定期进行脑卒中危险因素筛查，做到早发现、早预防、早诊断、早治疗，就可以有效的防治脑卒中。


	


	“中风120”口诀是一种适用于民众的迅速识别脑卒中和即刻行动的策略：


	“1”代表“看到1张不对称的脸”；


	“2”代表“查两只手臂是否有单侧无力”；


	“0”代表“聆（零）听讲话是否清晰”。


	如果通过这三步观察怀疑患者是脑卒中，可立刻拨打急救电话120。


	


	时间就是生命。及时发现脑卒中的早期症状极其重要，越早发现，越早治疗，效果也就越好。患者在发病后立即送达有救治能力的卒中中心等具有救治能力的医院，得到规范的治疗，可增加恢复的机会，提高生活质量。


	


	脑卒中患者常遗留各种功能障碍，包括肢体活动障碍、言语不清等，严重影响生活。及时康复治疗对于脑卒中后遗症的恢复至关重要。理论上讲，只要患者生命体征平稳即可开始进行康复治疗，越早规范康复治疗，患者预后越理想。


	脑卒中康复治疗包括物理疗法、作业疗法、言语治疗、心理治疗、矫形器治疗、中国传统治疗以及康复护理等，不仅需要康复医师的帮助，也需要社区、患者自身和家庭共同配合完成，从而帮助脑卒中患者在身体和精神双重层面上回归生活，重返社会。

