如何正确刷牙？每天刷2次 竖刷3分钟以上 
2019年02月21日09:31  来源：重庆晚报

	近日，国家卫生健康委印发了《健康口腔行动方案（2019—2025年）》，《方案》设定了到2025年12岁儿童龋患率控制在30%以内，成人每天2次刷牙率提升至45%等5个指标。就此，记者采访了新桥医院口腔科张纲医生，让他对市民在口腔健康管理中存在的误区进行了指导建议。


	张医生介绍，口腔疾病不仅影响口腔咀嚼、发音等生理功能，还与脑卒中、心脏病、糖尿病、消化系统疾病等全身疾病有密切关系。不同年龄的人群都有其易患的口腔疾病，如妊娠期妇女易发妊娠期龈炎，患有牙周病还可能会影响胎儿发育，成年人的龋齿和牙周病发病率高，老年人的会有根面龋、牙本质过敏、牙缺失等问题。


	据调查，2016年我国成人每天2次刷牙率仅为36.1%，为何会如此？张医生介绍，为控制牙菌斑，保持口腔卫生、预防口臭等，成人至少每天刷牙2次。很多市民虽然次数达到了，但因为刷牙时间太短、方法不对，其实没有达到清洁效果，他建议刷牙时间在3分钟以上。“市民可以选取一首长短在3分钟以上的歌曲播放，歌曲时间结束，刷牙时间也结束。一些电动牙刷也可以设定刷牙时间，但市民选择手动牙刷和电动牙刷区别不大。”张医生说，牙膏起到的主要是摩擦剂的作用，刷牙前牙刷不要沾水，水会使牙刷、牙膏与牙齿的摩擦减小。同时，刷牙方法应为竖刷而不是横刷。如果有牙龈问题的市民可以选择刷毛较软的牙刷和漱口水，而没有口腔问题的市民不推荐使用漱口水。“市民使用牙刷，刷头应该朝上，但一些卫生间并不通风，因此使用完牙刷后，应该用力把刷头的水甩干，避免细菌滋生，建议市民3个月就更换一次牙刷。”（记者 文翰）

