如何尽早摆脱“离婚孤岛”
2019年03月25日15:35  来源：中国妇女报

	离婚的中间阶段需要时间，通常是一到两年。在办理离婚时，你感觉你的家庭被置于一座孤岛上。在那里，正常的生活准则不再适用。人们不那么友好，你无法信任不可靠的人，而你也好像不大正常了……


	■ Mark Banschick M.D.


	■ 风铃 译


	你的前妻变了，不再理会你对孩子的关心，或不再把你当作孩子的父亲；你的前夫不再给你钱，这从未发生过；你7岁的孩子又尿床了；你发现你11岁的孩子在吸吮大拇指；你家愤青的少年变成了伪君子；你的朋友不再给你电话；还有，你很惊讶某些人会给你打电话……到底发生什么了？怎么了？


	如果你正在办理离婚，你仍然住在自己家里，或搬到了新的住处，你的孩子、前夫（前妻）、邻居、家人和朋友都还是那些人……很显然，你并没有被放逐到一座岛上。然而，为什么你的感觉差那么多？


	因为你被送到了“离婚孤岛”上，在那里，很多人身上都会发生一些奇怪的、让人心神不宁的事情。


	“离婚孤岛”是一种心境


	在办理离婚时，你感觉你的家庭被置于一座孤岛上。在那里，正常的生活准则不再适用。人们不那么友好，你无法信任不可靠的人，而你也好像不大正常了。


	一直以来，我的工作就是让人们明白这座他们终将离开的孤岛上的规则。同时，我也希望他们能够在没有犯下大错的情况下离开那里。


	多数情况下，离婚有始有终，整个过程会持续一段时间。离婚始于婚姻中一方或双方境况的恶化。有人决定离开，通常就有人会被留下。这个阶段里，焦虑、愤怒、抑郁有时会不断累积，决定离开的人通常希望双方能够和平地分手。毕竟他（她）已经度过了很长一段不快乐的日子了，想要重新开始。


	或者，决定离开的人，发现了一些无法原谅的事情，比如婚外情和财务困难等，这让他们满怀愤怒地离开。被抛下的人，常处于震惊中，还未做好被抛弃的准备，并沉浸在婚姻结束的巨大悲痛中。


	离婚的中间阶段需要时间，通常是一到两年。这个阶段里，家庭会由单核心家庭转变成其他的形式。最好的情况是转变成美国社会学家康斯坦丝·阿荣斯所说的“双核家庭”。最坏的情况是家庭分崩离析，未来几年里充满了愤怒、痛苦以及毁灭性行为。


	这一阶段很关键，是因为在此期间双方都会出现心理退行。如果能够处理好，会得到令双方都满意的结果。处理不好，会给双方留下持久的伤痕。


	这个过渡时期如此难熬，是因为在这个阶段中：你的朋友和家人不知道该如何与你相处；你的孩子需要得到家长格外的照料，但很多家长甚至连自己都照顾不好；双方争夺经济利益和孩子的抚养权，同时必须共同抚养孩子；家庭外的专业和权威人士进入了你的生活，比如治疗师、律师、法官和执法部门；人们会犯人生中最大的错误，因为他们受到的伤害太深，情感异常压抑；你和你的前伴侣都不在最佳的状态；很多人感到孤单、害怕、愤怒、怨恨以及担忧……这就是“离婚孤岛”。


	婚姻在法律意义上的终止并不意味着已完成离婚，只有在双方都放手并步入新的生活后，才进入离婚的完成时期。


	一旦双方认识到婚姻已经结束，并承诺为了孩子或更好的生活、为了他们曾共度的美好时光而互相扶持时，就会迅速进入离婚的完成阶段。又或者，一方或双方因自以为是的愤怒或痛苦的仇恨，或仅仅因为不能放下，而导致合法离婚后数年才进入这一阶段。


	进入离婚的完成阶段，标志着家庭结构重组的完成，并为孩子提供了稳定与希望。


	“离婚孤岛”的另一套规则


	在离婚中间阶段，心理退行无处不在，它可见于你自己、前伴侣、孩子，甚至是朋友、家人和社群里。重要的是，要认识到你和你的前伴侣，在离婚期间与离婚前或离婚后是不同的：


	焦虑的人会渴求关怀，以自我为中心的人会变得自恋，悲伤的人会抑郁，愤怒的人可能会采用暴力，多疑的人会变得偏执……当压力导致我们下降到一个较低心理功能水平时，会出现心理退行。这种退行是暂时的，但在离婚的情况下，退行可以持续几年。而这也就是犯错的原因。


	比如，一方会因为离婚感到沮丧而抛弃孩子，他们会问“你难道不明白我的痛苦吗？”埋怨的一方会激起孩子对另一方的愤怒，因为这让他（她）感到开心。


	但我们不应让孩子选择站队，而且孩子也会出现心理退行：一些孩子在学校表现得过于好，而另一些孩子在学校的表现可能会恶化，或出现焦虑和抑郁。


	心理退行也会影响你周围的人：你最好的朋友可能不再给你打电话，她觉得很尴尬，或者担心你的离婚会影响她的婚姻；你的姻亲们与你断绝来往，即使你们曾经相处愉快……你觉得自己被遗弃了。


	与此同时，“离婚孤岛”上也有英雄。他们站出来帮助你：他们是在你身边支持你的兄弟姐妹、真正关心孩子的老师、尽责的律师、理解你的心理治疗师……甚至有时，你的前任也会给予你无法想象的帮助。因为情势所逼，有些人能做出巨大的改变。


	在“离婚孤岛”上你能做的事


	规则已改变，但当你意识到你正在“离婚孤岛”上时，你可以采取主动，为防止问题的发生而做些事情。同时，这也是能够让人们在“离婚孤岛”上少受折磨、并采取有效行动的重要预防性措施的基础。


	1.考虑调解或协作式离婚。这两种方法可以减少冲突、控制心理退行，且通常会产生良好的效果。它们并不适用于所有人，但如果双方充满善意，并给予对方足够信任，这两种方式会使停留在“离婚孤岛”上的时间缩短，并减少痛苦。


	2.考虑找个能力不错的婚姻治疗师。在生活中有一个完全中立的人，帮助你客观地评估你正在经历的事情，帮助你出出主意，那是再好不过了。


	3.关注你的孩子以及他们的需求。陪伴他们，与前伴侣一同给予他们支持。在你认为他们对于离婚的悲痛已经变成抑郁、反抗行为或焦虑等少数针对离婚的常见反应时，帮助他们进行评估。


	4.明白你的前任已经变了。变化常常在很早以前就出现了。心理退行在“离婚孤岛”上很常见。要意识到，善良的人也会做坏事；自私的人转身就会变得卑鄙、暴力或具有破坏性；依赖的人会变得无助，并出现其他问题。


	5.期待最好的情况。法律和心理上的好建议都会给你巨大的帮助，同时你也需要监督自己的行为。双方互相伤害越大，家庭停留在“离婚孤岛”上的时间就越长，这让人感到痛苦但也是事实。平心静气地对待所有事情。尽你最大的努力，防止你的前伴侣做不好的事，并确保你没有制造问题。这是离婚，更是带着孩子离婚最困难的一部分。


	6.找到志同道合的组织。我们需要别人，也有人需要你。与朋友结伴外出，并找到适合的朋友。孤单是“离婚孤岛”的一个标记，别让它占领了你生活。


	7.选择原谅，或者简单接受不公平的事实，特别是就离婚而言。接受是悲痛的终结，是离婚的一部分。接受代表着你仍要努力继续生活，你承诺要好好对待孩子，你也要找到重回正常生活的桥梁。


	离婚，会将你抛出你的舒适区。而你也必须面对已经被抛出舒适区的前任。但要知道，“离婚孤岛”对大多数家庭来说是有时效性的。它总会结束，然后每个人都回到正常的生活中。关键在于，不要犯会让自己后悔的错误，小心这些错误。你会犯很多错。但尽力明智的离婚将会让你少犯很多错。你的努力不会白费。


	（作者系美国儿童与青少年精神病医生）

