如果爱，请珍视
2019年02月25日08:41  来源：中国妇女报

	弟弟要和交往两年的女友分手，原因很简单。去年，女孩看中了一款名牌连衣裙，一件衣服就顶弟弟一个月的工资。为了给女友买裙子，弟弟没日没夜加班，而且连吃饭都尽量节省，省下钱来买了那条裙子。女友当然很高兴，知道弟弟为了给她买裙子，加班，饿肚子，她眼泪都掉下来了。


	可是，那件裙子只穿了一季，她就嫌旧了，于是给了她的一个堂妹。弟弟看到女友的堂妹穿着那条裙子，心里别提多难受了。


	很快，弟弟向女友提出分手。女友一听是这个原因，哭着请他原谅。我们也都劝弟弟，不要小题大做。弟弟却说：“只有深爱一个人，才会珍视他送的每一件东西，因为那是他的心意。别说是名牌裙子，就是一块小丝巾，她都该珍视。因为那些东西里，有他的爱，也有他们共同的回忆。对别人可能不值什么，但对他们有着非同寻常的意义。她爱得不够深，所以才不珍视！”


	其实，弟弟说有道理。因为爱，所以珍视。记得看过一个新闻，美国一名男子是一名兽医，他在为狗狗做急救手术时，误将摘下的婚戒掉到垃圾桶里。当他意识到回去找时，垃圾桶已被清空，连街上的大垃圾桶也被清空了。于是，他就找到了垃圾处理厂，在垃圾堆里大海捞针，找那枚戒指。皇天不负有心人，还真找到了！那枚戒指象征着他和妻子的10年婚姻，所以他无比珍视。


	我在和丈夫恋爱的时候，他经常给我买一些小东西，比如发卡、手链等等。这些东西，即使不能用了，我也会精心收藏起来。那时候，我有一个精致的小箱子，把自己最宝贝的东西都放到里面了。有一次，我打开木箱，恰巧他看到了木箱里的东西。他惊奇地说：“真没想到，两年前给你买的发卡你还留着！这些东西很便宜的，只有几块钱。”我笑笑说：“你给的东西，再便宜对我都是无价之宝！你还记得吗，这个发卡是我们一起去旅游买的，那时你还说这个颜色素雅，最配我的……”我话还没说完，他轻轻地搂过我的肩膀说：“谢谢你这么珍视我给的东西！”我们结婚后他才对我说，正是那一刻，他下决心：一定要用一生的时间好好爱面前这个女人。


	如果爱，请珍视。很多东西里，都有属于两个人的美好回忆。深爱对方，怎么能忽视他的心意呢？（马亚伟）

