妇科肿瘤术后何时重享“性福”
2019年03月26日08:47  来源：健康报网

	宫颈癌、卵巢癌和子宫内膜癌是妇科领域较为常见的恶性肿瘤。手术后，她们等多久才能过性生活？性爱时需要注意什么？诸如此类问题，让许多康复患者在门诊面对医生时经常欲言又止。


	患有宫颈癌、卵巢癌和子宫内膜癌的患者，根据不同年龄及生育情况，接受的治疗主要可分为两种方式。首先是保留生育功能的根治性手术（没有切除子宫和卵巢）。其次，是不保留生育功能（切除子宫和卵巢）的根治性手术。她们性爱的时间、方式需要“因病而异”。


	宫颈癌患者保留生育功能的手术是根治性宫颈切除术，即切除病变的宫颈、保留子宫的手术。这部分患者的阴道和子宫体会有个缝合的伤口。伤口愈合至少需要3个月的时间。临床上建议应在手术后3个月以后再逐步恢复性生活。同时需要注意的是，每个人伤口愈合的能力、时间存在个体差异，康复患者也可以半年以上再逐步恢复性生活。


	早期子宫内膜癌保留生育功能的治疗是无须切除子宫，而是通过药物治疗肿瘤，每3个月清宫进行疗效评估。这部分患者虽然宫颈及阴道并无手术伤口，但因清宫后需预防感染，因此，笔者建议患者治疗结束1个月以后，才可以逐步恢复性生活。


	卵巢癌患者保留生育功能的手术切除病变的卵巢，保留了子宫和正常的卵巢。患者宫颈及阴道并无伤口，因此，术后1～3个月可以恢复性生活。


	需要注意的是，宫颈癌、卵巢癌和子宫内膜癌患者无须保留生育功能的手术，需要把子宫、卵巢等全部切除。这些患者的阴道顶端会有缝合的伤口，愈合至少需要3个月的时间。临床上建议这些患者应该在术后3个月以后再逐步恢复性生活。因每个人伤口愈合的能力不同，如愈合欠佳可以推迟恢复性生活的时间。部分年轻的宫颈癌患者可能在切除子宫时，保留了卵巢，但对于恢复性生活的时间并无太大影响。


	上述时间表只是一个临床上的普遍性建议。每位患者都存在一定程度的个体差异。患者可根据身体恢复情况及医生的建议，适时调整性爱的时间表。


	妇科肿瘤康复患者享受性爱时需要注意以下几点：


	1.伴侣活动时力度、幅度不要太大，尤其是阴道有伤口的患者。如伤口愈合还不是很牢固，用力过猛，容易造成伤口撕裂。


	2.卵巢癌术后康复的患者由于激素水平下降，容易造成阴道干涩，女性可借助润滑剂等方式，减少性爱过程中的不适。


	3.HPV感染的患者和伴侣亲密活动时，应该戴上安全套，以避免交叉感染。


	4.保持男女双方生殖器的清洁卫生，避免盆腔感染。

