婚姻总有不可替代的魅力
2019年06月18日16:17  来源：中国妇女报

	虽然发达的高科技让我们足不出户就可以网络互联，交流沟通。但从进化心理学上看，人类更习惯在关系中生活，特别是遇到困难、遭遇痛苦、身体不适时，非常渴望亲人的呵护与关心。


	集才、貌、智于一身的女神林志玲终于嫁人了。


	一直以来，林志玲都不避讳婚姻这个敏感话题。在她接受采访时曾说过：“我不会因为工作太忙，而不去期待爱情，我可以为爱情放弃事业，婚姻和家庭是我追求的终点。”也正因此，在做了8年朋友，然后正式交往6个月后，44岁的她就真的决定跟小七岁的AKIRA结婚了。


	近些年来，不愿走进婚姻的人开始多了起来。2018年8月一项来自民政部的统计数据显示，全国结婚登记率已连续4年下降……


	在知乎上，题为“为什么现在越来越多的女性不想结婚”的讨论，吸引了3000多人参与，成为上榜热门。有人说，女性结婚生孩子，生活质量下降，没有从婚姻中得到应有的享受，而是没完没了的付出；有人说，如果婚前没有找到一个合适的人结婚，肯定是毁了此生毁来生，不光自己受苦，孩子还受罪；有人说，对父母的婚姻很失望，也无心走进婚姻……这或多或少都表明，在婚姻这件事上，人们的心理已发生变化。


	然而，我要说的是关于婚姻的好处，依然有着强有力的佐证和研究结果。


	首先，介绍一个最有名的心理学研究结果——哈佛大学持续78年的“格兰特研究”。该研究始于1938年，研究的对象是268名身体健康、适应良好的哈佛新生。这项最初由格兰特出资，乔治·瓦利恩特等主持的心理学研究，对被研究者5年体检一次，15年一次访谈，并进行各种心理测试，主要记录他们的职业起伏、婚姻状况、为人父母以及祖父母的生活，以及如何度过老年。最终得出如下结论：


	友情、亲情对幸福至关重要。亲友的情感支持能让他们冲破人生的重重艰难险阻，并持久地享受甜美的幸福。


	生活中唯一重要的是情感联系。一个人可以事业成功、富有、健康，但如果没有能给予他支持、充满爱的情感联系，他不会感到幸福。戈弗雷参与格兰特研究时，人生前景黯淡，但在去世前，他是最幸福的一个。瓦利恩特说，“因为他终生都在寻找爱”。


	人际关系越紧密越好。瓦利恩特的一个同事让我们看到，除非一个人能够真正体味到甜蜜的爱情，否则他的幸福水平就无法跻身前10%。美满婚姻很重要：40%的已婚人士认为自己“非常幸福”，而从未结过婚的人，这一比例只有23%。


	因此，主持这一研究多年的瓦利恩特说，生活中唯一真正重要的东西是你和其他人的关系。


	为什么关系对人类如此重要呢？


	海特说过“人类像蜜蜂进化而习惯生活在高度社会化群体中。”虽然发达的高科技让我们足不出户就可以网络互联，交流沟通，但从进化心理学上看，人类更习惯在关系中生活，特别是遇到困难、遭遇痛苦、身体不适时，非常渴望亲人的呵护与关心。这种关心是无法隔空在微信里问候一下，或是打个电话安慰几句就能达成的。而是站在你眼前的这个人，是身边的这个人守候着你，听你絮叨他的烦恼和痛苦，在你生病住院时，他坐在你身边，握着你的手，疼惜的目光看着你，甚至为你着急落泪……


	快乐的、温馨的亲密关系，让你能够感到温暖，感到体温的抚触，感到爱的流动。人老了之后才发现，金钱不等于幸福，爱才是真正重要的！


	那么，该如何获得幸福的婚姻？


	1.顺应时代，改变经营感情的思维模式。


	我们之所以恐惧婚姻，是害怕受伤，害怕得不到自己想要的感觉。其实，重要的是你能不能与时俱进，改变经营感情的思维模式。


	时代的变化必然对婚姻有着前所未有的冲击，如果我们还停留在“嫁汉嫁汉穿衣吃饭”的老观念中，又怎能不出状况呢？


	如果拿出一部分时间了解婚姻，了解时代变迁给婚姻带来的考验，就不会觉得夫妻相处是极其困难的事，就不会觉得男女相处为什么那么多的烦恼。


	事实上，许多人可以接纳最先进的科技，却不能接受婚姻也需要随着时代变迁“更新换代”不断升级的需求。我们允许自己的身体走进新时代，却依然用过去的思维模式、行为方式与爱人相处。


	以开放的、学习的心态进入婚姻，并不那么可怕。比如林志玲的新婚丈夫AKIRA所表态的那样：“不论任何时刻，（志玲）都以笑容接受我、包容我。那份温柔，更让我真心渴望，能带给她最大的幸福。虽然自己还有需要成长的地方，但我今后一定会好好珍惜。”只要愿意学习，愿意成长，婚姻没那么可怕。


	2.主动追求你想要的亲密关系


	很多人觉得，女生追男生不合适，以为窈窕淑女，君子好逑，坐等爱情“驾到”。但事实上，有些我们认为不能逾越的鸿沟已经在慢慢破冰。要知道，没有糟糕的婚姻，只有不善经营的感情。


	我始终认为，相信爱情和婚姻，它是有魅力的。


	（作者系中国社工联合会婚姻家庭委员会副主任，婚姻家庭咨询师国家职业技能鉴定考评专家，著有《读懂男人心，乐享好婚姻》）

