婚姻也需要“弯道”
2021年01月11日08:39  来源：中国妇女报

	我是一个爱幻想的人，其实每个女人都对自己的未来充满了美好的幻想．


	结婚以前我常想象两人世界的美好，但是结婚后才发现谬之千里。有时我和老公说话，他要么眼睛盯着电视一脸漠然，要么泼冷水：女人吗，头发长见识短。气得我恨不得一下子生了翅膀飞走。


	一天，我向朋友诉说心中苦闷。朋友给我讲了拾麦穗的故事：三个人来到一块田地，每人顺着地垄一直走下去，把自己认为一垄中最大的麦穗摘下来，只摘一次，中间不许返回。甲在田里看到一个很大的麦穗，就摘下，顺着地垄走到头，却又发现好多更大的麦穗，他遗憾地说摘早了；乙吸取教训，虽然看到大麦穗，他没有摘，但到地头时才发现最大的已经错过了；丙吸取了前两人的教训，结果也没有摘到最大的麦穗，他说要是先让他看一遍就好了。


	朋友说人生是一张单程车票，我们无法提前来到世上走一遍，因此也无法确定芸芸众生中，谁做自己的伴侣最好。天长日久你会发现，你不停地选择，恐怕你会像拾麦穗一样两手空空。现实与想象总是有冲突的，罗曼蒂克的爱情，只是人们想象的一种情景。


	这使我想起以前的房东。两人从不吵架，也没有冲突，男人回家看电视、抽烟、喝茶，女人回家做饭、洗衣服、辅导孩子，一派祥和，令人羡慕。后来听说他们离婚了，惊讶之余，百思不得其解。而我有一位亲戚，三天两头为芝麻大的小事也吵，如今儿子已结婚生子，老两口抱着孙子乐滋滋的，日子倒过得红红火火。也许火发泄完了，没什么积怨了，风雨过后，晴空万里。


	有人说吵架是对对方的失望，而沉默是对对方的绝望，所以婚姻也需要小的矛盾，吵架是一种交流，一种沟通，起码可以了解对方的感受和需求。曾经听一位很有经验的驾驶员说，修建公路时，一般一段直路后就会有一段弯道，过分平坦的大道容易让司机产生疲劳，分散注意力，易出事故。而设计弯道目的是为减少事故隐患。


	短暂的冲突会使婚姻中的问题得到纠正，给婚姻中加点佐料，并不妨碍婚姻的进展。婚姻总是既隽永又平凡，既纯正又粗糙。婚姻如道路一样，也需要弯道。

