婚前，我开始疯狂纠结他的过去
2019年01月14日08:47  来源：中国妇女报

	本期做客专家


	苏芩，著名情感类畅销书作家，曾担任央视《半边天》、北京卫视《选择》、天津卫视《爱情保卫战》、浙江卫视《爱情连连看》等多档电视栏目的嘉宾


	Q:


	我25岁，大学毕业4年了，今年又将回到学校，攻读硕士学位。在朋友眼中我是幸福的，男友30岁，就在学校工作，有房有车，而我又可以回到学校学习，提升自己。可我却总觉得不开心，甚至是痛苦。


	去年1月，我和男友确立了恋爱关系，当时我们分属两地。6月，我辞去了工作，去了男友所在地城市，来到他的单位，也就是我的母校，当了一名临时工。我们同居生活也随即开始。我们隔三差五就会闹矛盾。我们本来准备去年年底结婚，我却突然下不了决心，因为我疯狂地介意他的过去。


	他主动跟我坦白过情史，当我和他同居以后，我开始敏感起来，对他上一段恋情，我既害怕知道又想知道。那个女生跟我同一届，同一个学院，跟他谈了三年多。


	于是我总是生闷气。我的母校，曾经我是那么爱它，可是现在，我一想起当时的他正和另一个女生在这里亲热，真是心如刀绞，再美的风景也生不出半点喜爱。我不想离开他，可是一想到他在这里的过去，我就觉得接受不了。


	他说过他们俩感情没那么好，我没有再去追究，但内心却一直在自我折磨，总是会去想象他们过去是怎样的，一想到又心痛。可能与临时工的工作也有很大的原因吧。现在的我工资不到以前的一半，什么福利都没有。但他却不理解，觉得我要求太多，而且这活也是靠关系才得来的。沟通了几次，只是想求得他的一点理解，或者说是心疼，但每次都是吵架收场。于是我不再说了，心里总是觉得难过。


	有时候我也会想，我到底在纠结什么。为那一年他认识的是她而不是我而遗憾？我应该怎么看待他过去的那段恋情，或者说我怎样才能不去纠结？


	久久


	A:


	久久，你好！


	从心理层面看，对一个人要求的多少，往往是跟你的付出成正比。问题的症结点在于：你为他放弃了曾经很好的工作、奔赴异地做一份很不满意的临时工……但这一切，并未换回他的诸多感恩——你心里顿时失衡了。


	前女友只是个借口。如果没有前女友，也一定会有其他的原因，令你反复折磨彼此。你们感情经历了一年左右，彼此的耐心值在下降，加之各种际遇的不顺心，一股无名火就一股脑儿都发泄在了他身上！


	其实，三十岁的人，有过恋爱经历很正常，恋爱中的亲密关系也不是件肮脏罪恶的事情，一对成年的恋人，可以有主张自己身体的自由。但你把它无限放大，不断地拿这个来说事儿，各种质问，也许你潜意识中真正想得到的答案并不是把他那段过去弄得一清二楚，而是渴望他对你承诺、关慰、表达对你独一无二的忠心！你变得那么神经紧张，大概只是很久没有得到他的承诺了。


	这反映出你活得过于依赖，把自己的幸福都建立在对方身上，所有关注点也都集中在他身上。当他稍有疏忽，你便前所未有的痛苦。在感情关系中，过度的依赖，是最致命杀手。


	真正要解决问题，必须从你的生活状态入手。你需要的是找回自信。如果不喜欢这份工作，可以去寻找其他的机会。没有人强迫你必须要按着当初做好的计划执行。不喜欢的，想办法改变。当你真正拥有了一份能让自己找回自己的事情时，才会真正看淡一些无关紧要的瑕疵。


	但凡尖刻的人，大都活得不自信。所以在生活上总要有些成就感，这样才会变得雍容而宽厚。当你不再依赖，才会真正幸福。

