婚姻中的牺牲很伟大！但有时也会伤人
2018年11月10日09:30  来源：人民网-健康时报

	“我为这个家付出了这么多!”“你做过什么?”这两句话是不是听着很耳熟?两口子吵架，到了一定阶段，必然要进行一番关于自我奉献与牺牲的争论，同时贬踩对方的“无作为”。


	婚姻中的牺牲很伟大吗?没错!在婚姻中，牺牲，标志着个体从关注自我到关注夫妻这样一个整体的转变，代表着夫妻开始真正为婚姻、为对方考虑。但你知道吗?“牺牲”有时也会伤人。


	为啥女人更爱谈“牺牲”? 有研究发现，女性往往更爱谈论自己对家庭的牺牲和贡献，这也导致他们常常对婚姻或家庭生活感到不满。


	究其原因，可能因为妻子对家庭和婚姻的投入更多，也能更敏感地觉察到婚姻互动的不足，因而常常产生对婚姻的不满和失望，另外，女性的感性思维也让她们更爱倾诉和表达，甚至将“牺牲感”通过情境放大;反观丈夫们，他们可能把更多的精力用于工作或家庭之外的其他事务，所以对婚姻关系的投入，较妻子而言也更少，另一方面，男性的理性、结果思维导向，让他们在情感表达方面，并没有女性那么“擅长”。


	因此，对丈夫而言，适当放弃一些个人愿望去成全另一半，对妻子的辛劳付出也给出更多体谅，就能让妻子对婚姻的满意度大大提高。


	爱谈“牺牲”的人只想要一句认可 研究发现，牺牲对婚姻来说，是一把双刃剑。从好的方面来看，婚姻承诺能增加牺牲行为的频率，同时，牺牲意愿有助于对关系做出更强有力的承诺，并改善整体关系。从消极方面来说，牺牲意味着放弃直接的个人利益，这可能会造成导致消极情绪、抑郁和关系紧张的损失感。


	那夫妻该如何尽可能地减少牺牲的副作用而同时增加其益处呢?


	多多让TA感受到你的认可和爱吧!并且在TA需要时提供一个可以依靠的肩膀。


	在一项对台湾夫妻的研究中，研究者发现，只有那些伴侣提供较少社会支持的人，他们牺牲越多，婚姻满意度越低，抑郁症状就越高。与此相反，伴侣提供了较多社会支持的婚姻关系中，牺牲的副作用被缓解，能够增加婚姻幸福度。在婚姻中，尽可能给伴侣更多的爱与支持，当对方出现情感上的需要时，一句“有我在”就能让TA体会到甘苦与共的安慰。（北京师范大学婚姻家庭研究与咨询中心 罗 亚）

