婚姻生活也要随年龄改变
2019年02月21日07:37  来源：人民网-生命时报

	结婚以后，夫妻生活不是一成不变的，应该根据不同年龄段，积极做出相应调整。那么不同年龄段该过什么样的婚姻生活？国外专家给出了一些指导。


	二十多岁，直面冲突。两人结婚前，情侣可能会宽泛地谈论在哪里生活、什么时候要孩子以及如何安排开销等问题，尽量避免提出另一半可能不同意的生活目标。可一旦步入婚姻，夫妻间的矛盾和不统一就会开始显现。这时不能避而不谈、视而不见。问题不会自动修正，需要共同商讨应对，以重新回到正轨。当夫妻着手解决问题，每个人都应开诚布公地说出心里话。


	三十多岁，专注享受性爱。一般来讲，女人过了30岁，就会知道自己在床上真正需要什么，因此要主动增加亲热行为。奥兰多建议：“女性可以充满激情地吻丈夫、制造激情澎湃的性爱、多向对方表达爱意。”两人也要从繁忙中找时间安排性爱，这是非常值得的。


	四十多岁，团结合作。美国华盛顿大学社会学教授佩勃·舒瓦茨指出，有一个正处于青春期的孩子，会让许多夫妻的关系面临困难。最佳的应对策略是夫妻联手，共同应对子女问题。她建议，关于孩子教养的问题，要做重要决定时，首先要与另一半商量。


	五十多岁，建立新常态。这一年龄段的夫妻交流起来更艰难了，因为两人都越来越不愿意倾听彼此。学会带着理解和不加批判地倾听，也许能帮助夫妻重新找回共识。以往的激情可能慢慢消退，夫妻间要找到新的相处模式，增进联结，例如一起学些课程或一同参加老同学聚会等。


	六七十岁，重拾亲密。每天无所事事地呆在一起，对很多夫妻来说不是最好的生活状态。可以调动身心，积极参加各种活动，忙碌一天回到家后相互交流一天在外碰到的事情，对老夫老妻是很有价值的。


	另外，结婚数十年后，许多夫妻停止浪漫行为，但不应习以为常。在任何年龄段都要保持亲热、亲近，如果这些浪漫行为已经消失了很长时间，要让它们重新回到婚姻中来。（辛 悦 编译）

