婚恋风险防范是一门“必修课”
2019年06月18日16:17  来源：中国妇女报

	日前，浙江省安吉县举行了一场古装游园“相亲”会。在结婚率逐年下降、离婚率逐年上升的当下，相亲市场依然火爆。如何更好地经营婚姻，已从个性化问题上升到了社会化问题。


	幸福不仅仅是一种感受，更是一种能力，解决夫妻间冲突的正确打开方式在于协商，在尊重与理解、欣赏与包容、信任与支持的基础上寻找共同点，寻找双方都适应的方式。


	日前，在某商场的“相亲角”，石家庄铁道大学副教授韩爱芹被请去讲座，她的题目是：幸福是一种能力。结合实践中生动的案例，再辅以心理学知识对情感解读，韩爱芹教授讲授着从选对人到经营好婚姻的“幸福秘籍”，几十名单身男女听得津津有味。


	为什么韩爱芹如此关注有关两性情感、幸福婚姻的问题？她对中国妇女报·中国女网记者说，曾有两件事触动过她：一是上师范时，班里有两个男生因为“三角恋”而打架，一方将另一方打得头破血流；二是在中国政法大学读书时，一个男生因为追求女生被拒绝而割腕自残。


	毕业后，成为一名大学教师的韩爱芹开设了一门全校通识课程——法律风险防范。“我发现大学校园里，因恋爱而‘生事’常有发生，于是我把课程一部分内容定为大学生恋爱风险防范。为讲授好这门课程，我阅读了大量的婚恋心理学方面的书籍。”2015年，韩爱芹考取了婚姻家庭咨询师资格证书，并于今年初开始为“四叶草单身相亲群”开设公益课，讲授婚姻家庭风险防范课程。


	危机出现初期，需要婚姻家庭咨询介入


	除了授课，韩爱芹还做兼职律师，两年来代理了大量的婚姻家庭继承等民事案件，对经营婚姻家庭这道“题”感触颇深。


	韩爱芹谈到，在代理离婚案件中，她发现有很多的夫妻本应恩爱、幸福、白头偕老，但因缺少夫妻沟通，解决冲突能力欠缺，而走上离婚之路。


	“打离婚官司的夫妻大多过于感情用事，他们不能选择正确的解决夫妻冲突的方式，很少有人会向婚姻家庭咨询师咨询，日积月累，矛盾加剧，使夫妻冲突恶化为分居、婚外情、家暴等婚姻危机，最终走向离婚。”韩爱芹说，“在婚姻危机出现的初期，或婚姻发生冲突时，是婚姻家庭咨询介入的最好时机。”


	解决冲突、建设幸福婚姻需要技巧


	在一桩桩离婚案件中，韩爱芹深深感到：“幸福不仅仅是一种感受，更是一种能力，一种在婚姻中不断醒悟、学习、提升和改变的能力。有了这种能力，才会使因爱而走进婚姻的夫妻们，不会因柴米油盐、锅碗瓢盆等生活的琐碎产生严重的矛盾，而是用它们奏出悦耳动听的幸福生活序曲。”


	一对走过金婚的夫妻曾说：“每当我们回首过去时，总会不由得感慨：婚姻其实就是一座学校，在那里，我们的性格得到发展，在那里，我们把另一方塑造得更完美！”“我们渐渐明白了这样一个道理，差异使我们成长，危机磨炼了我们，相互扶持又使我们水乳交融。”


	韩爱芹说：“婚姻不是一个结局，而是一种生活方式，是我们每个人完善自身的过程。”就解决夫妻冲突、构建幸福婚姻，韩爱芹总结出几大技巧：


	以柔和的方式开始沟通。夫妻双方在交谈中对自己和婚姻有一种积极的感受，相当于在自己婚姻情感的账户里存了一笔钱，使双方对解决冲突感到乐观。


	学会表达和尝试接受和好。情智高的夫妻能够将他们尝试和好的信息传达给对方，并让对方接受，能够安抚自己和彼此安抚。


	有效的妥协，重视对方的观点和期望。夫妻之间相互回报，这次发生冲突，我主动做出妥协，下次发生冲突，他更有可能主动做出妥协，逐渐形成互谅互让的良性循环，改善彼此关系。


	“冲突的解决不在于改变一个人，而在于协商、寻找共同点，寻找双方都适应的方式。”她认为调适夫妻关系的保障是：尊重与理解、欣赏与包容、信任与支持。


	对离婚当事人要进行心理辅导干预


	走出课堂，走出审判庭，韩爱芹不止一次从法律角度、心理学角度重新“审视”我国在婚姻家庭咨询以及离婚案件的审判问题。


	她指出，目前我国的婚姻家庭咨询师行业不够成熟、不够专业化、普及化。“在我办理的离婚案件中，很多人没有听说过婚姻家庭咨询这种工作。而在国外，婚姻家庭咨询行业已经发展得很成熟。”另外，还存在审理离婚等家事的法官专业背景单一的问题，他们大多只有法律专业背景，没有心理学专业背景，对于离婚当事人没有心理辅导干预。


	为降低我国的离婚率，减少因离婚对孩子产生的不良心理影响等，韩爱芹认为要进一步发展我国的婚姻家庭咨询行业。“进一步普及以政府为主导的、社会力量参与的多元化婚姻家庭咨询机制。在婚前检查基础上，增加婚姻家庭咨询的宣传、培训，保证使每对夫妻都能够了解婚姻家庭咨询的功能或作用。对家事法官进行婚姻家庭心理咨询知识的培训，或者吸收具有婚姻家庭咨询、心理学专业背景的人担任调解员、陪审员、法官，对离婚案件的当事人进行离婚前后心理辅导干预。”


	离婚变故会对不同的人产生不同的影响。她谈到，有位女性当事人离婚后，法院判决轮流照顾孩子。每当男方照顾孩子时，她就会冷着脸对孩子说：“今天你该去你爸爸那儿住了。”其实她不是对孩子厌烦，而是还在与前夫怄气。但是孩子感觉到的，却是父母对他的冰冷和无情，觉得自己是一个父母都厌烦的负担，这对孩子的心灵伤害很大。


	“父母在离婚后，怎样在孩子面前提到对方、对对方是什么样的评价，这对孩子的人格发展具有重要影响。很多离异家庭没有认识到这一点。因此，对离婚家庭的心理辅导具有重要意义。”韩爱芹说。

