婴幼儿过敏可能表现哪些症状？
2019年04月30日08:31  来源：人民网-人民健康网

	


	


	中国疾病预防控制中心妇幼保健中心调查显示0-2岁的婴幼儿家长自报发生过过敏性疾病的比例高达40.9%，如此高的比例，那么婴幼儿过敏可能表现哪些症状？


	其实，婴幼儿的过敏和成人的过敏还不一样。0-2岁的孩子更多表现对食物的过敏。


	食物过敏会有多脏器的表现，首先，会表现在皮肤上，孩子会出现湿疹，轻度可能是在面部、眉毛、脸颊上有湿疹，重度的孩子情况会非常严重，极其瘙痒，皮肤有渗出、感染、结痂，给孩子和家庭带来极大的困扰。。


	另外，还会有胃肠道的表现，如呕吐、腹泻，或者小婴儿出现喂养困难、有的时候孩子夜间的哭闹，可能和食物过敏引起的肠绞痛有关。食物过敏还会造成营养不良，影响孩子的生长发育。


	小儿食物过敏还会引起鼻炎、哮喘这些呼吸道的症状。有时候也会引起急性口腔过敏综合征，就是吃了东西以后马上出现嘴唇水肿，或者口腔里瘙痒，下一次再吃同样的东西又肿起来了。口腔过敏综合征容易判断，一般家长自我的陈述都比较准确。


	另外，食物过敏还有最严重的事件是引发过敏性休克，这是非常严重的，要马上去急救处理。 


	

：


	

，上海交通大学医学院附属瑞金医院儿科副主任，主任医师


	

：儿童哮喘及过敏性鼻炎、过敏性结膜炎、过敏性皮炎、食物过敏等过敏相关性疾病临床和研究工作。


	

：周二下午、周五下午


	


	更多贴心易懂的健康科普，三甲名医直播互动，请关注人民好医生APP

