婴幼儿少穿三类棉鞋
2019年12月30日08:32  来源：人民网-生命时报

	寒冷的冬季，很多家长为宝宝选购鞋子时会将重点放在保暖性上，却常常忽视了鞋子对宝宝足部发育的影响。中国儿童少年基金会的一项调查显示，91%的儿童穿鞋不当，83%的成人对孩子的穿鞋问题不够重视。全球儿童安全组织中国区首席代表崔民彦提醒，1~3岁是宝宝学习走路和足部发育的关键时期，长期穿着对足部发育有不良影响的鞋子可能导致宝宝出现扁平足、足内翻、O型腿等足部畸形，以下三类棉鞋不要给宝宝穿。


	1.雪地靴。雪地靴大多鞋头肥大，且鞋底过平，由于皮毛支撑力不足，会减少宝宝的足部抓地感，足弓无法得到支撑，宝宝的脚就很容易在鞋子里来回滑动，每走一步都要对抗向前的滑力，长期穿会加重足弓负担，不仅会造成宝宝脚痛，还可能导致扁平足和内八字。另外，雪地靴材质较软，难以起到保护脚面和踝关节的作用，而且透气性较差，宝宝生性好动，排汗不及时不仅导致脚潮湿不舒服，还容易招上脚气。


	2.毛毛虫鞋。毛毛虫鞋是指造型如同毛毛虫一样的一种运动鞋，由于它柔软舒适，穿脱方便，已经成了很多家长和孩子喜爱的网红运动鞋。但实际上，毛毛虫鞋的“一脚蹬”设计，并不适合所有宝宝的脚型。且它的鞋头设计是上翘的，会使得宝宝的脚一直保持上翘状态，前脚掌即足弓前支点始终受力，影响足弓发育。


	3.棉拖鞋。棉拖鞋没有后跟，走路时需要用力用脚趾抓地，导致足底肌肉紧绷，身体重心倾斜到前脚掌，足弓关节处会过度受力，增加膝关节、骨盆和脊椎肌肉的疲劳，影响宝宝足弓、脚部甚至骨骼发育，还会增加宝宝摔倒风险。


	崔民彦建议，3岁以下婴幼儿足部尚在发育，买棉鞋不要购买鞋垫带毛的鞋子，这样的鞋虽然保暖性好，但鞋垫摩擦力小，宝宝的脚会在里面打滑，影响走路。同时，鞋底不可太厚，且后帮要有适当硬度，既可以让宝宝走路时有抓地感，还能给踝关节一定支撑。另外，宝宝生长发育迅速，家长要给宝宝穿舒适合脚的鞋。鞋子过小会对脚部造成挤压，导致脚趾外翻，脚趾与鞋子不断摩擦，还可能导致脚指甲受伤，造成甲沟炎。▲（记者 江 越）

