孕产妇过性生活 找对姿势就好
2019年03月05日08:27  来源：健康报网

	Linda与老公结婚不久便传出怀孕的消息，本是高兴的事。可是最近，小夫妻却有了难言之隐。原来，两人本是新婚燕尔、如胶似漆之际，却因为怀孕了，怕同房会影响胎儿，所以两人不敢越雷池半步。Linda把这件事告诉了闺蜜，闺蜜告诉她禁欲时间久了容易影响夫妻感情，孕期适当有几次并没有关系。这下，Linda和老公更纠结了……


	怀孕了，还能过夫妻生活吗？下列的情况应该避免孕期性生活：有过早产史；不明原因阴道流血；胎膜早破；前置胎盘；多胎妊娠以及伴侣有性传播疾病等。除此之外，只要了解孕期各个时期的特点，不用为了不能过性生活伤脑筋，可以达到安全并且双方都满意的目的。


	孕早期 体位很关键


	孕早期的准妈妈大部分有早孕反应，并有尿频、乏力、乳房胀痛等症状，处于一种新的状态的适应过程中。这个时期性欲下降，需要减少性生活的次数。双方应该通过沟通来确认身体状况。不用担心过性生活会导致流产和胚胎停育。早期流产或胎停主要和染色体异常以及胚胎发育不良有关，属于受精卵形成过程中的偶发事件，而与你做了什么、没做什么关系并不大。这个时期因为子宫尚在盆腔内，所以采取习惯舒适的体位即可，关键在于动作要缓和，避免剧烈刺激。


	孕中期 少刺激乳头


	孕中期是妊娠蜜月期。这时早孕反应已过，由于激素的作用，孕妇的性欲也会有所增加，孕中期适度地进行性生活，有益于夫妻恩爱和胎儿的健康发育。孕妇心情愉悦，能有效促进胎儿的生长和发育，生下来的孩子反应敏捷，语言发育好，而且身体健康。这个时期子宫已经上升到腹腔内，不过胎儿在子宫内被厚厚的肌层和羊水保护，除非受到剧烈的撞击，否则不会对宝宝造成影响。另外，宫颈部位还覆盖一层厚厚的黏液，可以保护宫腔和胎儿免受感染。此期为相对安全期，采用不压迫腹部的姿势如女上、侧方、后位均可。需要注意的是，动作不要剧烈，少刺激乳头。孕妇自身也要注意调节情绪，不要过于兴奋。


	孕晚期 动作要轻柔


	孕妇体重增加行动不便，体内激素也有所变化，加上她们的注意力几乎都集中在期待宝宝的降生上，所以性欲是明显下降的。此时子宫的敏感性增加，外界的刺激和孕妇的兴奋都有可能诱发宫缩。但没有证据显示，精液可以促进宫颈成熟，所以只要动作轻柔，以及采用后侧位避免腹部受压，还是可以享受性爱的。


	产后6周 才能“解禁”


	产后什么时候可以恢复性生活呢？一般来说，产妇身体的各个器官从孕期恢复到非孕期至少需要6周。这个时期叫作产褥期，会时断时续地有恶露排出，此时进行性生活容易造成产褥感染。所以应该在产后6周到医院进行产后检查，如果恢复良好没有异常，才可以考虑恢复性生活。有部分剖宫产的产妇术后恢复会慢一些，到60天左右才能排清恶露。而且因为剖腹产有切口需要恢复，这些人要把性生活延长到60天以后。产后的阴道黏膜比较干燥，而且比平时偏薄，所以要注意动作轻柔，避免造成损伤。产后恢复排卵的时间和月经复潮的时间相差很大，经常会出现在月经来之前就已经排一两次卵的情况，所以在哺乳期一定要采取避孕措施，因为产后没有月经也是可以怀孕的。尽量不要采用激素避孕法，避免对哺乳造成不利影响。

