孩子低烧，妙用乌梅就管用
2021年01月20日08:59  来源：中国妇女报

	秋冬时节，天气阴晴不定，温度变化大，孩子的身体调节温度感受功能反应不过来，就很容易被外邪入侵，容易着凉感冒。特别是有些孩子会突然发热——发烧温度不太高，但这种低烧会延绵数日不退，孩子还会有嗓子疼、小便短和赤黄、自汗盗汗等症状，但通常不会畏寒怕冷。


	孩子这种情况，如果家长误判为热气上火，用寒凉的清热解毒药，反而会让孩子更虚。凉茶甚至会“冻结”体内局部阴津，使孩子看起来更“燥”，是万万使不得的。这种情况下的发热，就需要给孩子补充津液，可以给孩子喝乌梅冰糖饮。


	乌梅冰糖饮：材料：乌梅1~2枚，冰糖适量。做法：乌梅下锅，加约4碗水，大火煮15分钟即可加糖调味，分次服用。功效：生津滋阴，消积健脾。适用年龄：2岁以上对证、少量多次分服。蚕豆病也可服。


	如果宝宝的上火是虚实夹杂，也就是既阴津亏损又有积滞实热的情况，帮宝宝退烧，也可以在乌梅冰糖饮中加入3g山楂、1g陈皮、3g甘草。


	中医认为，甘酸是可以化阴的。孩子这种阴津匮乏引起的温病虚热，比起退烧药，成本不到3元钱的乌梅方，是更安全的选择。需要注意，如果孩子明显有喉咙充血、口腔溃烂等症状，就不适合用乌梅冰糖饮。

