客厅要透气、卧室须遮光 选窗帘实用第一位
2018年04月27日08:54  来源：人民网-生命时报

	窗帘的材质、功能、舒适程度与健康息息相关。北京市纺织纤维检验所检测中心技术总监朱洪亮表示，市面上销售的窗帘材质五花八门，它们在各个房间里能起到不同的作用。


	绒布窗帘手感柔软，垂坠感强，颜色牢度较强，但材质吸尘，厚重且不易清洗；棉麻布窗帘看着很清爽，外观朴实自然，材质吸湿、透气性能好，但缺乏弹性，清洗后易有褶皱、缩水走形的问题，且容易褪色；塑铝百叶窗帘遮光效果好，易清洗，但不如传统布艺窗帘美观，且夏季不能遮挡蚊虫；木织帘能显示出品位和风格，自然古朴，而且装饰性强，透气性也不错，但价格较高，材质容易长霉、生虫；涤纶窗帘防水防油，无毒凉爽，又耐晒，但透气性较差；纱帘具有飘逸轻盈的展示效果，且不易积灰，清洁保养简单，还能给人凉爽、舒适的感觉，但遮光效果相对较差，清洗后易缩水变形。


	朱洪亮表示，在选择上除了与居室内装潢风格、空间大小相协调外，应着重根据居室的功能来挑选。客厅是活动比较集中的场所，选用标准应以透光、透气为主，可用棉麻布窗帘、木织帘、纱帘。卧室窗帘要具备遮光性和隐秘性，宜挑选柔和、垂直度强、飘逸的厚实遮光布料，建议用绒布配纱帘的双层窗帘。清晨和傍晚时，将绒布窗帘拉开，只留纱帘，能使卧室显得柔和舒适；夜间落下遮光窗帘，可使人在静谧的环境中得到充分的休息。卫生间、厨房则适合用塑铝百叶窗帘，既能遮光，又好清洗。


	朱洪亮提醒，窗帘离窗口最近，与外界的灰尘接触最多，但很多人却不重视窗帘的清洁，一挂就是一年，有的家庭甚至两三年都不洗一次，这样会使窗帘沾染大量的灰尘及尘螨，若室内通风差，或墙面潮湿，容易滋生细菌。建议一两个星期就用湿布擦拭一遍窗帘上的灰尘，尤其是有孩子或养宠物的家庭，必须半年彻底清洁一次。


	清洗时，窗帘可直接放在洗衣机里，也可干洗。洗好后，只要将其放在阳光充足的地方晾晒后就可以继续使用，一定不要使用洗衣机的脱水或烘干功能，否则容易变形。此外，买了新窗帘后先彻底清洗后再用。这是因为，新买的窗帘里可能含有未清除彻底的化学试剂，若直接挂在屋里，会影响健康。▲（记者 单祺雯）

