室内儿童乐园隐患多：空气流通差 卫生没保障
2018年11月01日08:33  来源：人民网-生命时报

	每到节假日，商场里的儿童乐园就成了孩子们的天地。游乐设施繁多，但足够安全卫生吗？近日，《生命时报》记者走访了北京多家商场，发现很多儿童乐园安全卫生存在一定隐患。


	儿童乐园内脏乱闹。记者在奇乐儿童乐园体验发现，这里主要面向8岁以下儿童。城堡由塑料搭建，空气流通较差，内部既闷还有塑胶味；攀爬区，孩子在约1.5米高的地方探险，却没有保护措施；又高又陡的滑梯上，小朋友滑到一半，头朝下扎进海洋球池。在悠游堂儿童乐园，记者看到海洋球上有明显污渍，孩子们刚摸完球又去揉眼睛、抠鼻子。记者就海洋球卫生问题询问，工作人员表示，每天下班会用滴露擦拭，但家长并不认可：“上千个海洋球挨个擦，一天都不够。”在京妮欢乐王国，记者看到摇摇车的电线团成一团，用胶带粘在墙上，孩子一伸手就能碰到，还有不少设施油渍斑斑。


	事故频发，安全隐患多。彭女士告诉记者：“我偶尔会把孩子留在儿童乐园玩，逛完街再来接。我儿子已经7岁了，儿童乐园没有危险物，有工作人员照顾，应该比较安全。”但记者采访发现，每家儿童乐园的工作人员都表示，孩子安全需要家长全程监护，乐园不对孩子安全负责。看似安全的儿童乐园，缺乏家长监护时，经常发生事故。今年2月，厦门一儿童乐园设施出现裂缝，4岁男童不幸摔伤。8月，湖北一名女童在儿童乐园玩秋千时，不慎卷入底部，导致骨折。


	提高安全意识，回家做好清洁。对于儿童乐园安全问题，全球儿童安全组织资深安全顾问张咏梅表示，家长要提高安全意识，建议全程监护。乐园管理者也应保证设施质量完好，加强日常维护，实时关注孩子安全。除了安全问题，记者采访发现，每家儿童乐园卫生规范不一，有的每天消毒，有的一周一次，有的用消毒液，有的用紫外线消毒灯。据了解，我国目前还没有把儿童乐园列入《公共场所管理条例》管理范畴。因此，没有相应的卫生管理标准和卫生监督部门对其进行有效监管。张咏梅表示，商场环境相对封闭，空气流通差，孩子相对集中，如果儿童乐园不及时消毒清洁，容易成为细菌、病毒的交叉传染地。她建议，早日建立儿童乐园卫生规范，经营者日常应自觉加强卫生管理，及时清洁消毒。


	如何安全玩耍？家长选择儿童乐园时，要观察卫生、安全等是否良好，选择正规、执照齐全、干净的场所；家长要检查并了解设施的安全性及使用方法；不要盲目相信工作人员，要亲自检查护具；教育孩子遵守规则，比如不逆行爬滑梯，和其他孩子保持安全距离；回家后及时清洁，最好洗个澡。▲（记者 水 欣）

