害怕蜘蛛？生物学家提醒千万别穿绿色衣服
2018年08月08日08:24  来源：环球网

	【环球网综合报道】据英国《每日邮报》8月6日报道，科学家警告说，如果你害怕蜘蛛，千万不要穿绿色的衣服。一项研究显示，狼蛛对绿色很感兴趣。科学家发现，蛛形纲动物本质上是色盲，只对绿色波长的光线敏感。蜘蛛被绿色吸引，因其视觉最适合这种颜色，使其更易捕猎或发现配偶。


	该研究分析了1200只狼蛛，狼蛛以其出色的视力和敏锐的捕猎技巧而闻名，这种爬行动物对绿色情有独钟。在对狼蛛视力进行的新研究中，研究人员观察了狼蛛对求偶同类视频的反应情况。在这段视频中，通过操纵背景色、对比度和强度，科学家发现，雌性蜘蛛更有可能对与它们背景形成鲜明对比的雄性蜘蛛视频做出回应。其对彩色视频的反应更为强烈——这证明颜色影响了蜘蛛的行为。人类有三色视觉，其视网膜细胞能够区分红色、绿色和蓝色。和大多数蜘蛛一样，狼蛛有四对眼睛，双色视觉，其只能看到紫外线和绿光，而后者似乎是其最爱。


	辛辛那提大学的生物学家兼首席研究员乔治 乌茨教授指出，蜘蛛的视觉意味着它们“基本上是色盲”。但科学家们发现，虽然蜘蛛无法辨认颜色，但能辨认光的强度。由于蜘蛛只能检测绿色，它们会先注意到这种颜色，同时，在绿色的衬托下，猎物和同伴尤为显眼。乌茨教授表示:“以前，人们认为狼蛛不注意颜色，但事实并非如此。令人惊讶的是，蜘蛛的视力似乎能适应季节变化。我们发现，对于雌性蜘蛛来说，光的强度比色彩更重要。”但对于雄性蜘蛛而言，色彩也很重要。我们并未预料到这一点。这很有道理，随着春夏季的到来，树叶变绿了，一切都变绿了。蜘蛛必须能够在各种颜色的背景下看到这种反差。”


	据悉，狼蛛分布于世界各地，目前的已知种类约为2300种。据研究人员透露，狼蛛的性格也各不相同。其行为曾被认为不够灵活，由基因决定。但研究人员发现，交配行为会影响狼蛛的性格变化。狼蛛独自生活、狩猎，其独特的求偶舞蹈涉及多种交流方式，包括分辨雌蛛丝中的化学信号，以确定其接受度，之前的交配情况等。6月，这些成果在密歇根大学举行的美国蜘蛛学会会议上得到了展示。(倪雪琪 刘洋)

