家中小虫怎么除？垃圾桶带盖收好剩蔬果
2018年07月24日08:32  来源：人民网-生命时报

	炎炎夏日，正是小虫子最活跃的季节。它们盘踞在家中各个角落，厨房垃圾袋、卫生间、剩饭剩菜旁，既不卫生，又让人心烦。中国疾病预防控制中心传染病预防控制所媒介生物控制室主任刘起勇告诉《生命时报》记者：“夏天温度高、湿度大，植物茂盛，特别适宜虫子生长。另外，虫子属于变温动物，夏天体温升高，活动能力增强，所以显得格外多。”家中最常见的小虫子有以下三种：


	蚊蝇。各种蚊子和苍蝇是最常见的种类。它们属于病媒昆虫，存在很多危害。刘起勇指出，仅蚊子传播的疾病就达80余种。


	蛾蚋（音ruì）。虽然名字很少听说，但我们对这种小虫肯定不陌生。吃完西瓜，瓜皮扔晚了，在周围乱飞的小黑虫就是它。它是浴室常见的滋扰性害虫，洗手池、潮湿的抹布、地板积水等都是其生长的极佳环境。它们虽然不传播疾病，但容易吸入呼吸道，也影响视觉清爽及室内清洁。


	米蛾。大米、小米等谷物放久了，有种苍蝇大小的小飞蛾常潜伏其中，这就是米蛾。它们每年6月中下旬羽化成虫，多在夜间活动，很难根除。米蛾的出现意味着家里的粮食得拿出来晒晒太阳了。


	要消灭家中扰人的小虫，首先应保持环境干燥、干净。夏天蔬菜瓜果容易腐烂，这是导致小虫出现的原因。要把腐烂变坏的食物及时清理，保持干燥卫生的环境。吃剩的果皮垃圾也要密封，并尽快扔掉。建议买有盖的垃圾桶。


	其次，在房屋的装修设计上也要留神。建议装较密的纱窗，并及时检查是否有漏洞。下水管道要有存水弯，保证管道内部空气跟室内的空气相对隔绝，防止小虫在管道内滋生。地漏买“三防”的，底部有一个铁网，具有极强的封闭性，可以有效防虫。


	最后，当出现小虫后，可以用多种工具杀灭。蚊香、杀虫剂、电蚊拍、黏虫板等都有很好的效果。但要注意的是，使用电蚊拍要远离杀虫剂、花露水、发胶、洗甲水等易燃物品。电蚊拍在电蚊虫时会产生电火花，而这些物品的主要合成物是酯类、烷类、烃类和芳香剂等，极度易燃，相遇很危险。▲（特约记者 赵明月）

