家人的爱有助防慢性病
2019年12月10日08:46  来源：人民网-生命时报

	家是幸福的避风港，家还是健康的加油站。美国心理学会的一项最新研究表明，与父母、兄弟姐妹等家庭成员关系紧张可能会给人们带来健康危害。


	美国得克萨斯大学研究小组以平均年龄45岁的2802名成年人为对象，展开了为期20年的追踪研究。研究初始时、10年后及20年后，研究人员分别对参试者进行问卷调查，提问内容涵盖家庭压力、家庭支持以及与伴侣关系等领域，如“是否受到家人的认可、否定或指责”“遇到困难时是否能够依靠家人”“和伴侣多久吵一次架”等。研究人员用参试者在每个调查年份之前1年中患慢性病（如中风、头疼和胃病等）的数据对其健康状况进行评估，结果发现，家庭压力越大，所患慢性病的种类越多，健康状况越糟糕。


	研究报告发表在《家庭心理学期刊》上，第一作者、得克萨斯大学达拉斯西南医学中心家庭与社区医学助理教授萨拉·B·伍兹表示，与亲密伴侣相比，父母和兄弟姐妹的爱与支持对参试者的健康影响更大，这也许是因为血缘关系更稳定而长久。该研究结果表明，医护人员在评估和治疗中年病患时，应该多考虑他们的家庭关系。“对于已经患上慢性病的成年人而言，积极的家庭情感氛围有助疾病治疗。因此，我鼓励患者就诊时由家人陪同。”▲（王晓雄）

