家有老人挂什么画？客厅宜花鸟书房挂山水
2018年07月20日09:48  来源：人民网-生命时报

	在老人家中挂上一两幅画进行装点，是很有情趣的事情。最近，张老先生收到朋友送的猛虎图，挂在客厅，谁知张太太半夜起床喝水，睡意朦胧间被画中老虎吓了一跳，跌在地板上，半天才缓过神来。本为艺术欣赏，不料带来惊吓，实在得不偿失。那么，有老人的家庭该怎么挂画、挂什么样的画好呢？


	书画承载了中华文明的精髓，是高雅的艺术。家中悬挂几幅书画作品，无论在客厅还是卧室，供老人闲暇之余欣赏品味，很有风雅趣致。适合老人的书画作品的基本原则是，风格朴素、线条柔和、色彩淡雅。


	人到晚年，最佳的对话伙伴就是大自然，建议老人在客厅挂花鸟画。一花一鸟、一草一木，老人日日观赏，能恬淡心境，寄托情感。因此，花鸟画是老人客厅挂画的首选。牡丹象征富贵，竹子寓意节节高，喜鹊表示喜上眉梢，都是不错的花鸟画主题。


	书房是老人直接展示个性的舞台，以挂山水画、书法作品为佳。山水画里的壮美景色不仅体现宏大的气魄，让老人胸襟旷达，还可展示主人在画作上寄予的独特品位和精神追求。书法作品具有很高的审美价值和艺术气息，可以营造浓厚的文化氛围，非常适合老人挂在书房中陶冶情操。老人若是得到大师佳作，不仅可用来细细欣赏，还能时时临摹，提高自己的书法水平。


	卧室里，建议挂松鹤图、寿桃图。松树与鹤都是长寿的象征，本身十分吉利，不仅表达健康长寿的祝愿，也有对老人品格的赞美。寿桃图同样祝福感强，充满喜气和正能量。卧室不宜悬挂气势磅礴的山水画，以及飞鹰、奔马等动感太强的作品。


	老人饭厅的挂画需合乎进餐氛围，不建议挂书法、山水画，而以干净、清新的果蔬花鸟作品为宜。可选择果蔬静物的素描，或瓶罐、餐具主题的油画等，最好富有生活气息。


	大尺寸的画作不要挂太多，会给人累赘的感觉。过于艳丽的作品，如镶嵌画、丙烯画、玻璃画，容易视觉疲劳，不利于老人休养。猛兽图等较恐怖的画易造成惊吓。日落西山、阴沉灰暗、意境萧瑟的画，尤其不宜。▲

