家有灰指甲，咋防一变俩
2018年04月23日08:34  来源：人民网-生命时报

	老李退休在家后，开始照看自己的小孙子。但近期，老李的手指甲开始凹陷、变厚，甚至发黑，到医院一查，原来得了灰指甲，老李很犯愁，得了灰指甲还能带娃吗？


	灰指甲,也称甲癣,其患病率为3%，且脚趾甲的患病率是手指甲的4倍，由皮肤癣菌等真菌侵犯甲板和甲下组织引起。灰指甲具有传染性，如不及时治疗，不仅会传染更多指甲，继发甲沟炎、嵌甲等病，还会传染给他人。


	易得灰指甲的人群有很多。1.如老人、孕妇等免疫力低的人。2.经常穿高跟鞋或不合脚鞋子的人，趾甲因长期受到挤压而损伤，脚趾的血液循环差，导致甲癣的发生。3.美甲或修甲会对指（趾）甲造成损伤，使其变脆弱，给真菌可乘之机。同时反复使用的美甲工具是真菌的媒介。4.家庭主妇、厨师等在潮湿环境中工作或接触化学物质者，甲板防御能力弱，易患甲癣。


	老人在规范治疗的前提下是能带孩子的，但要注意：1.在处理食物和接触小孩时，要清洗手部并戴一双手套，以免污染食物，传染孩子。2.生活用品要分开使用，鞋袜衣物要分开清洗，定期暴晒2~3个小时，以达到杀菌消毒的目的。3.要到正规医院化验病原体，接受服药或激光治疗。4.除灰指甲，身体其他部位的真菌病也要治，否则会引起灰指甲复发。


	此外，有灰指甲的人要勤换鞋，保持鞋袜干燥，潮湿的鞋内环境会使真菌易于滋生；常修剪指甲，避免其长度超过指尖；穿大小合适的鞋袜，以免压迫指甲；不要打磨感染的指甲。▲

