家装做防水　不能图省事
2018年06月08日08:03  来源：山西晚报

	上周家居周刊《材料被偷、插座没接地线……装修糟心事真多！》一文刊发后，很多读者以及微信公众号后台粉丝纷纷留言讲述了自己的装修遭遇。其中，家装“防水”环节被多次“点名”。本周，记者收集整理了大家在防水工程环节的遭遇，并对此采访了业内人士，为要进行装修的读者提个醒。


	


	省城赵先生反映,家里阳台的窗户和窗台之间密封得不好，进入夏季稍微下点雨就会有多处渗水。随后，他从网上寻找防水装饰公司，发现不同的装饰公司的问题差不多都一样，一般会问是做哪里的防水、面积多大，但要价却差别不小。“有的要五六百，有的说两百块钱就能搞定。”最终,赵先生选择了其中一家价格适中的。


	随后，一名工人拎着一桶名为“堵漏王”的防水材料上门施工。过程也很简单，用滚刷蘸料在窗户和窗台接合处涂了薄薄一层乳白色的防水材料。施工工人信誓旦旦地保证说,防水材料干了以后“就像橡胶一样”，不会有问题。然而这次防水连一次雨的考验都没承受住，很快出现了新的漏水点。工人再次带着水泥混凝土进行维修，“就是抹了厚厚一层混凝土。”


	本以为这次的防水万无一失了。没想到，一场大雨过后，赵先生家的窗台边又出现了多处漏水点。工人又用另外一种类似沥青的防水材料，在混凝土上又涂抹了一层。


	历经三次施工，三种不同的材料终于开始合力发挥作用了。但赵先生说，万万没想到一个小小的窗台边前前后后折腾了将近一个月的时间，幸好工人的“售后”还不错，不然不知道得有多闹心。


	


	近段时间，正为儿子装修婚房的裕丰花园业主孟女士犯了愁，因为她发现卧室卫生间、阳台以及客厅等处的天花板不停地往下渗水，由于与楼上业主多次协调未果，遂给本报打来求助电话。


	孟女士早年在裕丰花园购买了一套商品房计划给儿子当婚房用。直至今年5月，她准备装修事宜，却诧异地发现，主卧卫生间、阳台以及客厅等处的天花板上都不同程度地出现渗水，猜测是楼上地面防水出了问题。“我找到楼上业主，发现对方卫生间防水有问题。”孟女士找防水工给楼上卫生间做了一次防水。可没想到，防水工只做了地板上的透明防水，漏水问题并未从根本上得到解决。


	采访当天，记者看到，孟女士家主卧卫生间、客厅等地的天花板处确实有洇湿、起皮的现象，“楼上最近没住人，不用水时我家情况就好些，不然渗水情况挺严重。”孟女士找到物业，经物业、居委会与楼上业主多次协商，楼上业主同意先关闭水阀，若此房屋出租、出售等，必须通过物业做好防水处理才能入住，“最近楼上业主不在家，阀门也没关，问题仍没有彻底解决”。据悉，该楼盘交房十余年，有些业主家的防水早已过了质保期。


	6月5日上午，记者联系到了楼上业主家的儿子王先生。对方表示并不一定就是他家防水有问题。他认为维修后事情并未彻底解决，说明是楼下业主找的施工队施工不当所致。最终，王先生同意在一周内回去关闭供水阀门，再跟楼下邻居协商解决此事。孟女士也表示愿意与楼上业主再次进行协商。


	


	就以上案例，记者尝试在58同城等网站搜索“房屋维修/防水”，搜到的相关信息有几百条。所谓的“防水公司”规模也大小不一,但多数都是以个人身份发布信息，记者随机搜到的十几家公司中有“企业营业执照认证”的公司只有少数几家。


	记者随即以家里的卫生间漏水为由询问具体价位、使用材料、施工技术等,得到的答案也各不相同，小小的一个卫生间或者阳台，各家的报价竟相差数千元。不光是价格，具体到怎么施工,各家防水公司的说法也千差万别。当记者以“天花板漏水”进行咨询时，有的防水公司称如果漏水严重需要拆掉整个防水层重做，而有的防水公司则表示给漏水的地方“铺毛毡”就可以，当然还有的公司比较慎重，坚持看过实际情况再做施工安排。


	至于售后,多数防水公司都承诺顾客验工满意后才付款，而且一般都保证三五年不再漏水。但据记者调查，这些零散的防水工人甚至公司在处理类似漏水之类的小工程时，往往只是口头保证，并没有事先的合同。


	对此，太原某防水公司的经理卫先生坦言，现在防水市场的确是“散户”比较多。卫先生介绍，防水和其他行业不同，注册公司动辄几百万元,但对一些居民住房防水这样的小工程来说，技术上并不难,因此就出现了很多以几个人乃至个人为单位的“防水游击队”。


	但与此同时,卫先生介绍,防水工程受到的干扰因素又比较多，两三年可能就又漏了。“反复修几次一般都能修好,就是会多花钱。”卫先生说，这样一来，很多做防水的散工在工程出问题后就会玩消失。防水工程的售后也只能看个人。


	


	事实上,防水工程无论是从用材还是施工上都有相应的规范。山西省室内装饰协会工作人员林女士认为：“施工前要按照设计规范设计图纸,图纸要经过审核才能施工。同时，施工、验收以及材料都是有严格标准的。”林女士说，现在防水出现问题一般就是两个方面，一是防水材料不符合要求，比如防水等级不够，或是使用劣质材料等；二是施工过程中的不规范操作，比如缝隙接合有问题、涂料厚薄的问题等。


	从事多年房产装修事务的张律师称，针对防水市场散乱的情况，消费者应尽量找正规的施工队。同时他表示，如果没有书面协议的话，一旦出现纠纷很难通过法律途径解决问题，只能双方协商解决。“不管工程大小,都要签订书面协议。”

