家里的灰为什么擦不净
2019年12月11日08:39  来源：人民网-生命时报

	很多人都有这样的感受：明明天天扫地、擦桌子，但过两天又是一层灰，就算不开窗户也是如此。家里的灰为什么永远擦不干净，灰尘又是从哪里跑来的？


	家中大约1/3的灰尘是室内产生的。它们包括人或动物的皮肤细胞脱落而产生的碎屑，以皮屑和皮毛为食的尘螨；生活中产生的颗粒，如食物残渣，地毯、床单、衣服上的纤维微粒，吸烟和烹饪产生的颗粒悬浮物。另外2/3的灰尘来自室外，如鞋子沾上的泥土、污垢和灰尘，从门窗“溜进来”的尘土和颗粒等。


	生活在满是灰尘的房间里，会对健康产生很大影响，除了刺激鼻腔和呼吸道，诱发或加重鼻炎、哮喘等疾病，还有许多更严重后果。如新装修房子里的灰尘，可能附带金属离子、苯、甲醛等污染物，经过鼻腔、上呼吸道吸入，会破坏人体的黏膜组织，导致头疼、头晕、视力下降、呼吸困难、神经系统等相关疾病。一些清洁用品所含的化学物质，也会随着灰尘进入人体影响健康。如含有抗菌剂的洗手液，让室内灰尘里细菌的耐药性升高。这是因为人在洗手或清洁时，消灭了绝大部分细菌和微生物，但筛选出具有抗性基因的病菌。当家中有肺结核等传染病人，其带有病菌的飞沫可通过灰尘进入其他人的肺部。有研究发现，绝大多数人的鞋底带有的粪便中，可能包括含有耐抗生素的细菌，且超过90%都会转移到地板上。


	为减少室内灰尘，不必夸张地一天拖几次地。推荐以下方法：减少家中织物；有宠物的家庭更要注意卫生，及时扫走脱落毛发；回家不穿户外的鞋，大衣最好统一存放，不要随手乱扔；不要用化学清洁剂过度消毒，以免增加细菌耐药性。


	另外，室内不仅有上述可见灰尘，还有一种肉眼看不到的细尘，也就是PM2.5，对健康危害更大。与灰尘颗粒不同，PM2.5能够绕过上呼吸道，被肺和血液吸收，会导致咳嗽、胸闷、气促以及眼、鼻、咽喉发炎，引发哮喘、支气管炎和其他呼吸道问题。科学研究发现，它甚至会增加患心脏病、中风、癌症和出生缺陷的风险。日常活动，如做饭(尤其是煎、炒、烤)、点蜡烛、吸烟等，都会增加家中的PM2.5。所以，生活中多注意开窗通风，做饭时打开排风扇或窗户，必要时使用空气净化器。▲

