寒冷来袭！一粥一汤能温补 七类食物助抗寒
2020年01月08日07:45  来源：人民网-人民健康网

	

今日小寒，是一年二十四节气中的第二十三个节气。小寒的意思是天气已经很冷，所以民间有句谚语：“小寒大寒，冷成冰团”。小寒的特点就是天气渐寒，但隆冬“三九”基本上处于本节气内，因此又有“小寒胜大寒”之说。寒冷已经打包送到，如何抵抗严寒过个暖冬？跟着人民健康网来学一招。


	


	上海中医药大学附属曙光医院传统中医诊疗中心主任医师窦丹波建议，小寒节气喝杜仲栗子猪腰汤。猪腰两只，对半切开，剔去白筋，在水中浸泡1小时，除去腥味，取十来颗栗子，煮熟剥皮备用，把杜仲也洗净备用。锅里加适量水(最好用砂锅)，烧开后，放入全部食材，用中火煲上三个小时，加适量盐即可。杜仲、栗子、猪腰都是滋补的好东西，适合在寒冷的冬季进补。


	


	不喜欢喝汤就给自己熬些粥来喝。南瓜、山药都是温性食物，常喝能补益身体，抵御寒气对人体的侵袭。而且，南瓜甘甜、山药汁黏稠，加上米一起熬成粥，吃起来也非常香甜可口。有工夫的话，还可以加些红豆、燕麦片、红枣、莲子一起熬。


	


	

红薯富含膳食纤维、胡萝卜素、维生素以及钾、镁等多种营养素。天冷时，喝一碗刚出锅的红薯粥或吃一个热乎乎的烤红薯，都有助于抵抗寒冷。


	

锌在饮食中非常重要，它可以促进白血球的生长，进而帮助人体防范病毒、细菌等有害物质。即使是轻微缺锌，也会增加患传染病的风险。牛肉是人体补锌的重要来源，因此在冬季适当进补牛肉，既耐寒又可预防流感。


	

胡萝卜可增加抗寒能力。寒冷气候使人体维生素代谢发生明显变化。增加摄入维生素A和维生素C，可增强耐寒能力和对寒冷的适应力，并对血管具有良好的保护作用。胡萝卜包含多种胡萝卜素、维生素及微量元素等，因此被称作“平民人参”。在干燥的季节里，吃点胡萝卜，还有滋润皮肤的作用。


	

羊肉是冬季餐桌上的常见菜，在小寒节气适宜多进补。羊肉属热性，有补肾助阳的作用，羊肉还能缓解腰膝酸软的症状。在寒冷冬季，吃上一顿羊肉，无疑是一大乐事。


	

鹌鹑肉具有补益五脏、清热利湿、利水消肿等功效。鹌鹑肉很适合老弱病人食用，还可辅助治疗贫血、糖尿病、神经衰弱、肾炎水肿、肺结核等疾病。俗话说，药补不如食补。在冬季如果能恰当选择既美味，而又具有补益身体的食物，自然是人生一大乐事。


	

西红柿含有丰富的维生素和番茄红素。番茄红素能抗氧化，保护低密度脂蛋白免受氧化破坏，从而降血脂，预防心脑血管疾病。


	

红枣又称大枣，是很常见的药材，现代人甚至将其当作食材使用，其味甘性温，有补脾和胃、益气生津、养血安神、调营卫及缓和药性的功效，对于因血虚所导致的面黄肌瘦、头晕眼花，或是因中气不足、脾胃虚弱导致的身体疲劳及倦怠皆有帮助。（人民健康网综合自广州日报、健康时报网、北京青年报）


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	


	

