寒假近视高发期，定期检查别松懈
2023年01月17日08:27  来源：人民网－人民日报海外版

	前阵子由于疫情，许多中小学生都宅在家中上网课。网课期间看电脑，休息时间玩手机成了一些孩子的居家常态。如今，“寒假近视高危期”也来了，孩子们的视力问题需要格外注意了。眼科医生提醒，寒假期间，一旦发现孩子视力下降，一定要及时前往专业眼科医院就诊。


	家住湖南长沙的10岁的妮妮（化名）在疫情期间一直宅家上网课，整天与电子产品相伴。一天下来，她在电脑、iPad或手机屏幕前能看4—5个小时，一到晚上还喜欢熬夜使用电子设备。


	因妮妮本身就存在一定的近视问题，加上近半月经常看到她揉眼睛，她妈妈便带她到眼镜店验光，没想到两只眼睛的近视度数在短短半个月时间就增长了200度。她妈妈对妮妮的近视度数猛涨感到不可思议，来到长沙爱尔眼科医院大视光科就诊。


	经检查，妮妮左眼近视度数为450度，右眼近视度数为425度。长沙爱尔眼科医院大视光科技术组长武浩然博士检查后发现，孩子的眼轴长度跟寒假前相比未发生明显变化，在进行医学验光及视功能检查过程中发现孩子有调节紧张的表现，进一步进行睫状肌麻痹验光（俗称散瞳验光）后发现妮妮主要是由于短期内频繁看近、用眼过度引起的调节功能异常，从而引起了近视度数增加，俗称假性近视增长。


	随后，武浩然为妮妮开具了改善调节功能的眼药水及放松调节的训练方案，并嘱咐家长在家要监督孩子改善用眼行为，尤其要严格限制孩子单次连续近距离用眼的时长。经过一段时间的治疗，妮妮的近视度数再次回到了之前的200度左右。


	武浩然表示：“短期内连续近距离用眼引起的调节紧张甚至是调节痉挛，也就是假性近视，是有望通过药物治疗和视觉训练恢复的。如果没有弄清真假近视，盲目把孩子的镜片度数配上去的话，很有可能导致孩子出现头晕、眼痛等症状，甚至发展为真性近视，到那时就真的无法逆转了。”


	“孩子长时间用眼，遵循‘20-20-20’法则可使眼睛得到适当放松，每隔20分钟休息20秒，目光离开屏幕，向20英尺（约合6米）以外的草地、绿树或其他物体眺望，多看远少看近。视频学习过程中，学会有意识地稍用力闭眼、睁眼，上下左右转动眼球，放松眼睛。寒假期间，每天可以户外活动两小时，让眼睛充分沐浴在大自然光线下，这比让孩子盯着手机玩游戏要健康得多。”武浩然说，家长作为孩子近视防控的“守门人”，寒假期间也要定期带孩子到院检查，随时关注孩子眼健康状况。


	为了让患者便捷看诊、让家长放心陪诊，爱尔眼科搭建了互联网医院平台，帮助患者轻松实现高效有序就诊。患者及其家属可以通过互联网医院挂到全国各地爱尔专家的线下门诊号，一键完成院内缴费，随时随地查询诊疗报告。

