寒潮来袭！教你三招安然度过倒春寒
2019年03月22日10:15  来源：人民网-健康时报

	近日，我国中东部温暖持续升级，但寒潮偏要来“抢戏”。受其影响，20日至23日中东部气温如过山车般上窜下跳让人措手不及，大部降温6～10℃，长春、沈阳、南京、杭州、福州等地累计降温幅度或超过15℃，四季随机切换，开启乱穿衣模式。中国天气分析师邵鹏提醒，3月份是寒潮多发期，由于前期中东部大部升温明显，气温骤跌。本周选择着装需谨慎，注意保暖。


	


	中国中医科学院养生保健专家委员会委员杜婕僡教授指出，现在正是倒春寒的时候，我们得添加衣物御寒，但同时还要注意，即使以后天气回暖了(气温升高到10~15℃)，也得再捂上7天左右，体弱的孩子和老人还要视情况再多捂几天，这样身体才能适应。减得过快有可能会冻出病来。


	春捂的时候，要注意护好两头(头颈和双脚)，帽子不要摘得过早，衣裤鞋袜也不能马上换成太单薄的。因为人体下半身血液循环比上半身差，本来就很容易受风寒侵袭，如果下面穿少了，寒气和湿气就会悄悄地趁虚而入。孩子和中老年人春捂穿衣更要讲究“下厚上薄”。 此外，我们脱衣服还要学会递减，羽绒服、棉服别急着脱，可以从里面的夹衣慢慢脱起。初春昼夜温差比较大，如果早晨出门前看到天气预报说温差在8℃或者更多，那就要加件衣服。中午暖和了，可以再脱掉。那么，什么时间不用再捂了?需要有两个条件：一是昼夜温差开始小于8℃，而且白天的气温能达到15℃以上，一般来说，15℃就可以视为捂与不捂的临界温度了。此时，气温已经相对稳定，我们就可以脱掉沉重的冬衣，迎接温暖的春天了。


	


	“倒春寒”天气可以多吃点味儿冲的食物，可起到预防疾病的作用。 据了解，“倒春寒”期间医院增多的患者以老人和小孩为主，老年人主要是患有哮喘、支气管炎、冠心病等心血管疾病的病人。而小孩则主要是起初表现为各种呼吸道感染，进而患上重感冒、支气管炎、鼻炎等疾病的。专家解释，“倒春寒”天气让春季多发传染病的特点和低气温下易致的伤寒感冒碰到了一起。


	对此，北京朝阳医院营养科高级营养师宋新认为，要想杀菌并防寒，在饮食上可增加吃大蒜、洋葱、芹菜等味儿冲食物的次数，对预防伤寒感冒、春季多发的呼吸道感染、心脏病发作和中风大有益处。


	中医认为，洋葱、姜、蒜、芹菜这些带味儿食物，既可疏风散寒，又能杀菌防病。其中，大蒜含有挥发性辣素，可消除积存在血管中的脂质。洋葱含有前列腺素，有舒张血管及降低血压的功能。其中含有的二烯丙基二硫物及少量硫氨基酸，有促使血凝块溶解的作用。芹菜含有挥发油、甘露醇等，具有降压、镇静、健胃、利尿等作用。


	不过，儿童可能会对这些气味儿食物抵触。这时可把芹菜、姜末做饺子馅吃，也可以用碎洋葱做成炒饭。此外，将洋葱、蒜、芹菜等加热时间长一些可减少气味儿，但烹饪越长，气味儿中的健康物质保留越少。为此，市民可根据口感接受程度找到口感和健康兼顾的最佳结合点。


	


	倒春寒往往比冬天更易冻伤身体，尤其是气血较弱的人，倒春寒时更易手脚发凉、腹痛腹泻。这时建议大家睡前泡脚时加点米酒。


	具体方法是，在木桶或脚盆里放适量热水和米酒，水和米酒的比例是1∶1的比例，再加几片生姜。用米酒泡脚，会比单纯用热水泡脚更加有利于活血暖身，改善身体怕冷的症状，同时还会有帮助睡眠的作用。另外，通过米酒泡脚暖身，还可以改善体虚的症状，同时还有助于增强抵抗力，甚至对轻度感冒也有一定疗效。此外，预防春寒引起的不适，还可以多吃黑食，如吃黑米、黑枣、黑豆、黑芝麻、黑木耳、黑荞麦、紫菜等，可以改善怕冷状况。


	


	本文参考：


	①中国天气微博


	②健康时报网：《别收冬装倒春寒来袭！ 记住这几条保证不冻病》

