对付黑眼圈也要分种类？日媒告诉你如何消灭三种黑眼圈
2019年01月16日09:03  来源：环球网

	眼周一旦有了黑眼圈，就会看起来很老、气色也不好。如果你的黑眼圈总是消散不去，可能是因为护理的时候没分清黑眼圈的种类。总的来说可分为三种，我们要根据不同的成因采取不同的对策。日本Peachy网站为我们带来了以下方法。


	


	由于年龄和骨骼造成皮肤松弛，使得眼睛下方形成阴影，这就是黑眼圈。检测方法：仰着头照镜子，如果黑色阴影变淡了，那很有可能就是黑眼圈。随着年龄增长，眼周的肌肉衰退，脂肪下垂，眼周的肌肤失去弹性，这是黑眼圈的成因之一。


	此外，对肌肤浮肿放任不管的话，会使黑眼圈恶化，所以尽量不要让脸浮肿。护肤的时候使用增加皮肤弹性的眼部护理产品，或是锻炼眼周肌肉都是对付黑眼圈的好方法。


	


	眼周血流不畅致使血液淤积，会让眼周呈现青黑色，也就是青眼圈。成因：眼疲劳、寒症、睡眠不足、贫血等。


	血液循环好了就能改善这种症状，可以尝试加热以及能促进血液循环的方法，如按摩面部及头皮、捂热毛巾或盖热眼罩、促进全身血液循环的运动、洗澡。据说维生素E等有促进血液循环的作用，可以摄入富含维生素的食物及营养品。另外，多喝点中草药也不错。


	


	由于黑色素沉着导致眼周肌肤呈现棕色，这是色斑的一种。成因包括揉眼睛等物理刺激、紫外线等。考虑到这些成因，可以加强美白。


	无论是上眼妆还是卸眼妆的时候，动作都要轻柔，不要揉眼睛，做好紫外线防护，并使用有美白功效的产品。


	此外，眼周若由于过敏等原因频繁发炎，或因为眼痒而总去揉眼睛，这会使色素沉着更严重，必要时请咨询皮肤科医生。


	眼周肌肤本来就很薄弱，人会眨眼睛，使得眼周运动频繁。不光是黑眼圈，皱纹、色斑、肌肤松弛等问题都容易出现在此部位，因此，眼周皮肤状态最显年龄。


	不管现在有没有黑眼圈的烦恼，平常都要温柔对待眼周肌肤，不要搓揉，注意防护紫外线。(实习编译：黄玉珊 审稿：王欢)

