对艾滋病抱有偏见？你是否也存在这些误区
2018年11月21日11:00  来源：人民网-人民健康网

	


	


	对于艾滋病，因为有很多不了解的地方，很多人都会有一些误区，你有这样的认识误区吗？快来看看专家怎么说？


	


	虽然母婴传播是艾滋病的传播方式之一，但是如果经过一个规范的母婴阻断的处理，在妊娠早期开始吃抗病毒药，妊娠后期这个病毒被完全抑制的话，小孩被感染的机率在1%以下。也就是说99%以上的HIV感染者的妈妈可以生出一个健康的宝宝。


	


	自检的试剂有好几种，有做口腔涂抹的检测，还可以用血液或尿液来检测，所有这些试剂都可以使用。但是不能完全取代去医院做检测，如果自检结果出来有怀疑，还是要去医院抽血做补充实验。


	通过网购自检试纸自己筛查一下是可以的，但是一旦有高危行为，还建议去医院测。与此同时还有窗口期的问题，窗口期就是从暴露到检测出来的时间，有一段时间有可能会检测不到，快的话一个月就能检测得到，慢的话一般也就三个月时间。


	如果去医院直接做一个核酸检测，就比较快能排除或确定。尽管网上可以购买这样一些试剂自己检查，但是，最终还是要去医院做正规的血液检查，才能够让自己更加放心。


	


	其实并不是这样的，同性因为同性性行为是比较容易感染艾滋。同性恋和同性性行为不完全是一个概念。同性性行为感染HIV的危险性很高，前提是其中有一方必须是阳性，如果两个都是阴性，就不会传染。一旦发生同性性行为，一定要采取保护措施。


	


	其实并不是这样，通过长期吃药就能抑制这个病毒。现在医疗技术在发展，尽管暂时还没有办法完全治愈艾滋病，但是只要按照医生嘱咐好好吃药，就可以长期把这个病毒抑制住，必须确保90%以上的依从性。


	就以广东为例，这几年，基本上我们每年监测的这些人群，他们的病毒抑制率都在97%左右，完全抑制率非常高。当HIV被完全抑制以后可能不会破坏免疫系统，免疫功能维持一个接近正常或者是正常的水平的时候，可以达到和正常人差不多的寿命，据研究显示仅比正常人相差五六年的时间。


	将来会有更多更好的药物，副作用更小。按时吃药，遵医嘱，做到90%以上的坚持，其实是跟正常人是没有太大的差别的。


	


	更多贴心易懂的健康科普，三甲名医直播互动，请关注人民好医生APP


	


	

广州市第八人民医院感染病中心主任，主任医师，教授，硕士研究生导师。国家卫计委艾滋病临床专家工作组专家，中华医学会感染病分会艾滋病学组委员，广东省性病艾滋病防治协会副会长，广东省艾滋病诊疗质量控制中心专家组组长，广州市医学会感染病学分会主任委员，广州市性病艾滋病防治协会会长。


	

主要研究领域是艾滋病机会性感染诊疗、抗HIV治疗及耐药分析处理、HIV合并HCV（丙型肝炎病毒）、HBV（乙型肝炎病毒）抗病毒治疗。


	

每周三上午。广州市第八人民医院东风院区 感染科门诊。

