小常识大用处!公安消防教您家庭防火知识
2018年05月22日09:12  来源：齐鲁晚报

	家是重要的室内活动场所,饮食起居、休息娱乐,一家人团聚在一起其乐融融。安全是家庭幸福的基础,每个家庭成员都应掌握基本消防常识。家中发生火灾怎样处置?日前,青岛市公安消防部门提醒您学习基本消防常识,关键时刻有大用处。


	


	


	日常食用油在锅内被加热到450℃左右时,就会发生自燃。如果不懂消防常识,或采取了错误的灭火方式,就会导致火焰外溅,造成不应有的损失。那么,油锅起火该如何处置?


	据消防部门介绍,首先应迅速关闭燃气阀门。然后巧用身边工具灭火。油锅起火,如果初起火势不大,可以用湿毛巾、湿抹布等直接覆盖在油锅上将火苗盖住,这样就能把火“闷死”。当锅里的食油因温度过高着火时,关闭燃气阀门后迅速盖上锅盖,使火熄灭。如果没有锅盖,手边其他东西如洗菜盆等只要能起覆盖作用的都行。家用干粉灭火器适用于油锅、煤油炉、油灯和蜡烛等引起的初起火灾。灭火后应将油锅移离加热炉灶,防止复燃。在用干粉灭火器扑救油锅火灾时,还应注意喷出的干粉应对着锅壁喷射,不能直接冲击油面,防止将油冲出油锅,造成火势二次蔓延。


	


	随着家庭用电的大量增加,电气线路火灾隐患和火灾事故也在不断上升。电器火灾的预防措施主要注意以下几点:合理安装配电盘、正确使用电源线、合理布置电线和正确使用家用电器。据了解,有很多未经改造的老房子、老小区,其室内安装的电线都暴露在墙体外面,容易引起电线短路。为避免电线短路而引发火灾,建议广大居民对安装在墙体外面的电线要加强安全保护措施；对老化的、破损的和承受用电负荷不够的电线,要及时更换；特别是存放易燃、易爆物品的住宅、仓库,更要对安装在室内的电线采取安全保护措施,尽量不要将电线安装在墙体外面。


	


	


	液化石油气、天然气等可燃气体一旦发生气瓶部件老化、搬运过程碰撞破裂等情况,很可能发生泄漏,使用燃气不当有可能酿成火灾爆炸事故。据介绍,扑灭燃气火灾的具体操作方法:由于设备不严密而轻微泄漏引起的着火,可用湿布、湿麻袋等堵住着火处灭火。火熄灭后,再按有关规定补好漏处；直径小于100毫米的管道着火时,可直接关闭阀门,切断燃气灭火。直径大于100毫米的管道着火时,切记不能突然把燃气闸阀关死,以防回火爆炸；燃气设备烧红时,不能用水骤然冷却,以防管道和设备急剧收缩造成变形和断裂；燃气设备附近着火,使燃气设备温度升高,在未引起燃气着火和设备烧坏时,可正常供气生产,但必须采取措施将火源隔开并及时熄灭。当燃气设备温度不高时,可用水冷却设备；灭火后,要切断燃气来源,吹净残余燃气,查清事故原因,消除事故隐患。（记者　张晓鹏　本报通讯员　宋冠之　李豹松）


	 

