小小热毛巾能治很多病 六种不适通过热敷可缓解
2018年05月29日08:50  来源：广州日报

	一条小小的热毛巾，有一些意想不到的治病功效。选择洁净的毛巾，在40℃~45℃的热水中浸泡，拧干后敷于患病部位，每5分钟更换一次毛巾，每次热敷时间为15~20分钟。


	


	


	缓解眼疲劳 用毛巾热敷可促进眼周的血液循环，减轻眼睛疲劳，能缓解干眼症的症状。


	预防耳聋 用毛巾敷在耳上或轻轻擦揉，可改善耳部血液循环，预防因缺血引起的功能性耳聋。


	改善头晕 将热毛巾敷在后脑勺，每次数分钟，可刺激后脑勺的穴位，改善部分患者的头晕症状。


	治落枕 轻微落枕可用热毛巾敷患处，并配以颈部活动。


	防治颈椎病 早期出现颈椎病症状，如脖子发硬、酸痛，可用毛巾热敷改善症状，缓解肌肉痉挛，预防颈椎病。


	治疗痛经或寒性腹痛 女性痛经或因受凉导致的腹痛，可用毛巾热敷，能起到化瘀、理气止痛的功效。


	


	


	皮肤有溃烂的患者，要避免在皮损表面进行热敷，以防感染或刺激皮肤，加重症状。另外，扭伤、拉伤等急性软组织损伤初期，皮下有瘀血，24~48小时之内不宜热敷，否则会加重局部肿胀。


	热敷主要是针对寒性病症，所以温热病症的患者不宜热敷。温热病症人群常表现为容易上火，特别怕热，或伴有口臭、便秘，女性还表现为月经量过多等。


	 

