小心化妆品伤皮肤 护肤需要内外兼修
2019年01月23日08:02  来源：人民网-生命时报

	国家药品监督管理局近日发布“化妆品监督管理常见问题解答”，就消费者关心的一些化妆品问题进行解答和指导。其中，最受关注的是：以化妆品名义注册或备案的产品，宣称“药妆”“医学护肤品”等“药妆品”概念的，属于违法行为，引起广泛关注。


	在化妆品市场，新概念层出不穷，琳琅满目的产品足以让人挑花眼。与此同时，接触性皮炎等“化妆品不良反应”成为皮肤科常见病。求美不成反倒伤了脸的故事，不断上演。


	


	北京的刘女士前不久从网上买了一瓶热销的美白霜，用了一周左右，脸部觉得疼痛，有烧灼感，随后出现红斑，水肿明显。爱美的她害怕毁容，急得直掉眼泪。就医后，医生怀疑刘女士是因美白霜导致的接触性皮炎，建议停用，又辅以冷敷等对症治疗，经过一段时间诊治，她的皮肤才恢复。


	“类似刘女士这种出现化妆品不良反应的病例，在门诊中十分常见。”空军特色医学中心皮肤科主任医师刘玮从事化妆品不良反应研究和监测工作近30年，他告诉《生命时报》记者，化妆品皮肤不良反应是指使用化妆品引起的皮肤、黏膜、附属器病变，近年来发病类型增多，临床特征变得多样。常见的化妆品皮肤不良反应包括接触性皮炎、光感性皮炎、皮肤色素异常、唇炎、痤疮、接触性荨麻疹、毛发损害、甲损害等，给患者带来身心痛苦。


	2016年，中国疾病预防控制中心发表在《中华皮肤科杂志》上的一项研究指出，2005~2014年，我国共报告近1.4万例化妆品不良反应患者，其中女性占95.4%，中青年患者（20~44 岁）占80.85%；确诊病例中，病变类型以化妆品接触性皮炎为主（94.66%）；确诊病例涉及化妆品1.4万个，以普通护肤类居多，进口化妆品高于国产化妆品。随着进口化妆品使用人数增多，其安全性不容忽视。需要解释的是，化妆品是个广泛的概念，通常包括护肤品、护发产品、彩妆产品等。


	“从全国整体情况来看，存在化妆品不良反应病例被低估的可能。”研究人员指出，近年来，国家虽然在18 个省的21 家医院设立了化妆品不良反应监测点，但大多位于经济发达地区和省会城市，监测覆盖面有限，不能代表全国整体情况。另外，国家层面对化妆品不良反应监测机构的管理和培训有所欠缺，报告病例数量波动较大。


	中商产业研究院2019年1月发布的一份报告指出，近几年，我国化妆品消费迅速崛起。2013年，我国超越日本，成为世界第二大化妆品消费国；2017年，我国化妆品市场规模占到全球市场的11.5%，仅次于美国的18.5%；2018年1~11月全国化妆品零售额高达2375亿元，同比增加10.5%。在人们越来越注重形象的年代，化妆品或将成为一种刚性需求，这也让化妆品不良反应成为一个需要重视的公共卫生问题。


	


	刘玮表示，这些年来，化妆品不良反应一直都有，从未停过，但不存在哪个阶段特别多的情况。上世纪90年代，市场上有很多假冒伪劣化妆品，往往加了铅、汞、激素、抗生素等成分，违规操作很多，极易导致不良反应。2000年后，我国化妆品监管制度逐渐完善，惩处措施严格起来，违规添加的行为越来越少，相关化妆品不良反应也在减少。如今，化妆品不良反应看似增多，可能和以下原因有关：


	第一，化妆品工业在快速发展，使用化妆品的人越来越多，各种各样的新产品逐渐推向市场，这些因素制造出的一些不良反应病例，在一定程度上抵消了行业进步、监管严格带来的积极效果。


	第二，由于压力过大、环境污染等复杂因素，一些人的皮肤变得敏感、脆弱，过去能用的化妆品，现在不能用了，容易出现不良反应。


	第三，从2009 年起，化妆品不良反应的收集从医院一条渠道扩展为医院、药监部门等多渠道，并将临床疑似但未经确诊的病例列入统计，导致不良反应的增速看起来有些夸张。


	第四，消费者投诉意识增强，一旦出现类似化妆品不良反应的症状，就会找到生产企业和监管部门投诉，使不良反应显得多了。


	刘玮说，整体来看，我国化妆品行业法制化管理框架已搭建起来，不良反应发生率比较稳定，但也要看到不足，比如医生上报病例积极性不高、大众对安全使用化妆品认识不足等。


	


	为进一步减少化妆品不良反应的发生，刘玮呼吁，加强对监测机构的管理和培训，规范诊断技术和数据上报流程，提高监测机构上报积极性；加强对重点发病人群的宣传教育，提高民众自我保护意识。大家如何科学、安全地使用化妆品呢？刘玮建议如下：


	明确需求。秋冬皮肤干燥，洗脸后如果觉得紧绷，涂点保湿霜就好了。如果去热带地区旅游，想买防晒产品，则需要考虑各种防晒系数。一款化妆品不会样样精通，只能满足一两项需求。


	了解产品。正规化妆品的包装上都会标注成分、功效、有效期等信息。百姓应主动学习化妆品基础知识，了解一些常见成分的作用及使用方法。从正规渠道购买的化妆品，安全性更有保障。


	做好防范。第一次使用某种化妆品时，最好先在手背皮肤进行测试，没有出现不良反应，再用于面部。一旦出现不适症状就需警惕化妆品不良反应的可能，注意观察，及时停用。


	合理期待。很多人买化妆品时抱有高期待，可使用后觉得看不到效果，前后存在心理落差。这是对化妆品功效不了解造成的。使用洗发水，清洁效果一目了然；用化妆品给皮肤保湿，效果也是立竿见影。但是，抗衰老或美白的效果，却不是一两天能看到的。且在这个过程中，机体不断变化，还受到其他诸多因素影响，效果可能会被抵消。比如，使用抗衰老化妆品却不注重防晒，效果就不会好。


	不要攀比。化妆品的价格受品牌、市场等因素的影响，不能和质量画等号。昂贵的产品虽有长处，但不一定适合所有人。对百姓来说，根据消费能力，购买适合自己的产品，效果不亚于昂贵产品。国产化妆品品牌经过几十年发展，值得信赖，可放心使用，反倒是海外代购的进口化妆品，可能存在假冒伪劣现象，容易出问题。


	改变习惯。好皮肤需要内外兼修，仅靠化妆品是不够的，还要有良好的生活习惯，比如均衡膳食、规律锻炼、戒烟限酒、不要熬夜等。▲

