小心！画眼线易得干眼症
2019年01月09日09:03  来源：中国医药报

	化妆时常画的眼线是亮眼的“必备神器”，甚至还有人为了方便，选择纹眼线。但这样做对眼睛有什么影响呢？


	长期画眼线的人会经常觉得眼皮紧绷、沉重，眼睛痒、干燥、发涩，非常容易疲劳，还会出现暂时的视力模糊，对外界光、风、烟的刺激敏感，且伴有异物感，分泌物也会变得黏稠，这些都是干眼症的表现。另外，为了着色、上妆持久，眼线笔或眼线液中会增加化学成分，如蜡、着色剂、醋酸乙烯、丙烯酸、乳化树脂等，这些会引起眼睑过敏，出现红、肿、热、痛等发炎症状，进而导致过敏性结膜炎，严重者甚至出现全身过敏。而有少数过敏体质的人，因画眼线而发生眼皮肿胀、眼睑上出现丘疹，甚至形成隆起的红色小疙瘩和水泡，破溃后不断有渗出液流出，形成眼睑溃疡。


	如果生活中需要化妆，我们该如何保护眼睛呢？


	第一，定期更换眼线笔，眼线笔开封后使用时间最好不超过3个月，降低感染的几率。尽量少画内眼线，不要与他人合用眼线笔，避免交叉感染。用海绵、棉签、眼妆卸妆片温和卸妆，不要直接用卸妆油涂抹眼睛。经常用热毛巾敷眼睛，防止睑缘皮脂腺堵塞。


	第二，涂睫毛膏不要过量，以免因刺激性强引起睑缘炎。睫毛膏卸不干净留下的碎屑，容易导致毛孔和睑板腺口堵塞，出现睑板腺功能障碍及感染，常见的有干眼症和霰粒肿，因此一定要彻底卸妆。卸妆后做按摩，促进眼部血液循环和睑板腺分泌物的排出。睫毛膏打开后只能使用6个月。


	第三，假睫毛的胶水容易黏附异物和细菌，使眼睑受刺激、感染、发炎，导致自身睫毛脱落，且卸妆时撕扯假睫毛也会导致眼皮松弛、形成皱纹，所以最好少贴假睫毛。如果要贴的话，最好用专业的清理液清理睫毛根部。


	另外，纹眼线对设计、操作要求高，一旦纹上，形状和颜色就不能更改。而且，如果操作不当，同样会导致睑板腺功能受损，引发干眼症。也有一些人纹上后不喜欢了，就只能用激光褪眼线，这在一定程度上会损伤毛囊，影响睫毛数量，护理也不方便。


	（吴敏 王军明 武汉同济医院）

