小儿过敏，父母的误区有多少？
2019年04月30日08:31  来源：人民网-人民健康网

	


	


	门诊就诊过程中，家长一定会问医生，家庭如何照顾过敏宝宝，不能做什么，应该如何做？


	首先是烟草回避，吸烟有百害无一利，孩子被动吸烟，暴露于二手烟、三手烟也是害处多多。母亲孕期被动吸烟，暴露于烟草，她的孩子未来过敏、哮喘、过敏性鼻炎发生率都高。很多男性吸烟，没有考虑到身边有女性，身边有备孕的女性或者怀孕的女性，这是被动吸烟的问题。另一种是女性自己吸烟，对孩子的危害更大，所以我们加大禁烟宣传和执法的力度。


	有研究发现，生活环境过度清洁，使用很多消毒剂和清洁剂也是过敏的一个风险因素经常有家长问：“医生，我们孩子过敏，有没有一些提高免疫力的药？”其实，过敏不需要提高免疫力。过敏反应，用通俗的解释就是机体对外界抗原性物质刺激后的过度反应，是免疫力异常增高引起的，所以不需要服用增强免疫力的药。


	家长还容易犯的错误就是，一旦发生食物过敏，最常考虑的东西是河鲜和海鲜。门诊经常遇到“医生，我们的河鲜都不吃了，海鲜也不吃了，为什么还在发”。这是在食物过敏上一个重要的误区。


	对于0-2岁的孩子，河鲜、海鲜对孩子来说不是主要的过敏性食物。0-2岁最常见的过敏食物，特别是0-1岁，最常见的过敏食物是牛奶和鸡蛋。


	除了牛奶和鸡蛋，其他的有麦类的，小麦也会有，也会有坚果类的，也会有鱼和虾，我们通常说有九大类食物，与90%以上的食物过敏有关。


	

：


	

，上海交通大学医学院附属瑞金医院儿科副主任，主任医师


	

：儿童哮喘及过敏性鼻炎、过敏性结膜炎、过敏性皮炎、食物过敏等过敏相关性疾病临床和研究工作。


	

：周二下午、周五下午


	


	更多贴心易懂的健康科普，三甲名医直播互动，请关注人民好医生APP

