小油壶里的健康隐患：新旧混杂加速氧化、长期不洗滋生细菌
2018年04月20日08:35  来源：人民网-生命时报

	油是我们每天都要吃的，与身体健康密切相关。市面上销售的大桶油往往量较多，烹饪时不太方便，很多人就将油倒进小油壶中分次使用。中国农业大学食品科学与营养工程学院副教授何计国认为，这样的做法值得提倡，但是存在一些健康隐患。


	将大桶油倒进小油壶里的好处是，利于油脂储存和控制体重。何计国解释，食用油的化学分子结构不稳定，在接触空气后极易氧化变质。大桶油瓶口较大，如果每天打开，容易使油接触更多的空气。使用小油壶可以减小油与空气的接触面，减缓氧化速度，利于油脂的保存。一些油壶上印有刻度表，做菜的时候能更好地帮助人们控制油的使用量。


	但是，如果小油壶的存放和使用方式不当，则危害健康。一些人炒菜用油后，不注意将小油壶的盖子拧紧，油就会接触到更多空气；或直接放在厨房窗台上，长期被阳光照射，容易氧化酸败。何计国还提醒，小油壶中的油还没有吃完就继续添加新油，也是不好的习惯。因为，食用油的氧化反应具有传染性，大部分旧油在一定程度上已经氧化，如果新油被倒进残留旧油的油壶里，很快就会被“传染”。此外，油壶如果长时间不清洗，壶中油的品质会降低，还可能滋生细菌，加大食品安全风险。


	何计国建议，在购买小油壶时，最好选择不透明的玻璃或者瓷质的，可以有效防止紫外线照射。油壶最好存放在橱柜等避光阴凉处，每次使用后要拧紧盖子。油壶内的油全用光后再倒入新的，不要新油旧油掺杂在一起。另外，油壶的清洗也应被重视，用光一壶后，可放入适量的食用碱，用温水清洗干净，至少每三个月清洁一次。▲（记者 张珺珺）

