小雪重宣肺 吃点芪葱炖瘦肉
2020年12月03日15:26  来源：人民网-生命时报

	广东省名中医、广东省中医院副院长 张忠德


	34岁的邱女士，10年前自外地来广州读书，毕业后留广至今。5年前，邱女士开始反复出现鼻塞、流清涕，天气变冷或遇到刺激性气体，如油烟、灰尘等还会不停地打喷嚏，每天背包里都要备上两大包纸巾，擦完眼泪擦鼻涕，俨然成了“林妹妹”。作为经常要面对客户的她来说，擦红的鼻头、连打不停的喷嚏声让她非常尴尬。1周前，由于不慎受凉，邱女士再次出现鼻塞、鼻痒、流涕，偶有咳嗽、少痰。为尽快赶走“困扰”，邱女士到广东省中医院就诊，通过望闻问切，初步判断为肺寒、肺气虚。


	中医认为，肺气虚容易给寒邪提供入侵身体的机会，加上饮食不当、忧思伤脾，导致脾失去正常运转。脾为肺的“母亲”，脾失健运就不能照顾好肺，因此容易出现喷嚏频频，鼻塞流涕等不适。临床上，很多和邱女士情况类似的患者，都应当以补肺益脾、祛风散寒为法调理身体。建议在医生指导下，以蜜麻黄、防风等宣肺气、祛风散寒，蒺藜、苍耳子祛风止痒、通鼻窍，白术、党参益气健脾固表。


	除了辨证服用中药调理，平时还可以通过食疗、艾灸宣肺。这里推荐相应药膳和保健法。


	芪葱炖瘦肉。取瘦猪肉250克、北芪10克、白术15克、葱白5根、生姜3~4片、精盐适量，将各物分别洗净，放入锅内，加入清水1500毫升（约6碗量），武火烧沸后，放入北芪、葱白、生姜、瘦猪肉，用武火煲滚，再用文火煲1.5小时，放入少许精盐调味即可。中医认为，北芪性温，具有补气升阳、益卫固表之功，与白术配伍加大补气健脾之力；葱白性温，入肺经，具有散寒通气之效；瘦猪肉甘咸，属微寒之品，归脾、胃、肾经，具有滋阴补肾、润燥，益气养血之效。此药膳适用于肺脾两虚导致的鼻炎。


	艾灸外治。取艾绒3克、肉桂粉2克、蜂蜜适量，将肉桂粉与艾绒混匀，放入蜂蜜，调成黄豆粒大小的膏状，敷于神阙穴（如图，在肚脐处）约30分钟，隔日1次，贴敷3~5次。▲

