少白头原因竟然有8个 8大对策帮你应对
2019年05月07日08:39  来源：新华网

	有人说白发是人生历练的象征。话虽这么说，如果年纪轻轻就出现一头白发，无论是对个人形象还是心理状态，都会有不良影响。所以，谁都希望拥有一头乌黑秀发。


	为什么头上会时不时地冒出几根白发？怎么才能让头发重返乌黑亮丽？在这里，我们就告诉你导致头发变白的坏习惯。


	


	现代人因为忙碌，常常在外匆匆解决一顿饭，营养摄取严重不均衡。黑色素细胞在缺乏营养的情况下，无法制造黑色素供给头发。


	【对策】多吃蛋白质成份高的鱼类，以及富含促进新陈代谢的维他命E的食品。另外，海藻类也对活化黑色素细胞有良好效果。


	


	缺乏运动导致血液循环不佳，使得血液无法运送至头皮的各个角落，黑色素细胞无法正常运作。


	【对策】不妨在公司前一个车站下车散步过去吧！每天多走15分钟、休息时间活动筋骨等，小小的习惯就可以轻松拥有一头乌黑秀发！


	


	感到压力时，肌肉会紧张、僵硬，血管也会收缩而使血液输送缓慢。


	【对策】睡觉前泡个温水澡放松身心，或是看个有趣的电影，定期发散不愉快的心情，别让压力把自己压得喘不过气。


	


	中医认为，头发变白的原因主要原因之一就是气血不足。头发是体内气血情况的重要表现，头发乌黑、浓密、柔顺、光亮代表气血充足；而白发、掉发、头发干枯等都是女人气血不足的表现。


	【对策】平时多吃红枣、桂圆、当归等有助补气血的食物。


	


	头部长期曝晒在紫外线下，黑色素细胞易受到损伤，不仅发质变得毛躁，发色也会退色。


	【对策】平时一定要做好头发的防晒工作，可以藉由戴帽子或撑洋伞，随时做好防护工作，避免紫外线的摧残。


	


	中医认为发为血之余，又发表于肾，所以说肾其华在发，当心肾不交（失眠，神经衰弱）时，或先天禀赋不足，或思虑过度耗伤精血，或担惊受怕伤肾精时，头发都会变白。


	【对策】要想黑发飘飘一定要注意保养肾脏。


	


	情绪变化很容易使机体神经功能失调，因此分泌黑色素的功能也会发生障碍，影响色素颗粒的合成和运送，就会长出很多白发。


	由于极度紧张、忧愁等消极情绪，往往会引起体内发生一系列急剧变化，造成内分泌严重失调，使人在短时间内出现白发。


	【对策】给自己放放假，到郊外去走走，或是听听歌，与朋友聊聊天，充分释放压力。


	


	香烟中的尼古丁正是导致白发苍苍的凶手！尼古丁被吸入身体后，血管收缩导致血管流动变差。此外，还会促使秃头、皱纹、黑眼圈等形成。


	【对策】戒烟，刻不容缓。


	


	如何避免头发变白？


	1、保持睡眠充足 每天必须保证至少六个小时的睡眠。若果经常加班加点，身体得不到很好的休息，头发也会出现一系列情况。如头发发黄、干燥不柔顺，没有亮泽感.。.


	所以，想要拥有一头黑亮的头发，充足的睡眠是重要前提。


	2、保持良好心情 心情取决于自身，不要大事小事太过于挑剔在意。每天处于心情烦躁，环境恶劣的地方必定会影响心情，心情不好伤急五脏，五脏不能很好地供血运作的话，最先出毛病的就是头发。所以保持良好的心情对身体很有帮助的。


	3、生命在于运动 运动时，身体的个个器官都在活动，血液流动在身体的每个细胞都激活了，头发就能乌黑亮泽了。


	4、护好肾 头发是肾的根源，肾气不足会直接引发白发的发生。平时可以多吃一些补肾的的食物、如黄豆加黑豆、芝麻、枸杞等。


	 

