尖肚子和圆肚子真的预示着孩子的性别吗？
2018年11月24日08:47  来源：人民网-健康时报

	(北京协和医院产科 张素涵)肚子形状和宝宝性别有关系吗?约翰·霍普金斯公共卫生学院的发展心理学家珍妮特·迪皮特罗做了一个实验。


	她招募了100多名不知道自己孩子性别的孕妈妈，让她们对孩子的性别进行猜测。结果呢，只有约43%的人能根据肚子形状猜对孩子性别。这意味着比随便猜的概率还要低。毕竟你随便蒙个答案，准确率还有50%呢!


	肚子的形状由什么决定?从科学的角度来讲，孕妈妈肚子的形状和4个因素有关。


	


	孕妈妈的体型不同，腹部大小看起来也有所不同。比如体形娇小的人，腹部就显得大，而且隆起得速度快。


	


	羊水量也影响腹部的大小，羊水量与孕妈妈体质有关。羊水过多或过少时，都会引起各种问题。


	


	肌肉强壮的人往往会有尖肚子，因为这些肌肉能稳稳的托住宝宝，给宝宝更好的支持。


	


	有生育经验的孕妈妈身体变化比初次怀孕的人更快。因为她的腹部曾经被扩张过，腹部会隆起得比较凸出。


	结论：有圆肚子的人通常是那些有过生育经验的母亲，她们腹部柔软，宝宝的位置较低。圆肚子的好处是，可给肺和胃留出更多的空间使她们能够更轻松地呼吸和进食。


	当然，胃和肺的空间大了，膀胱的空间就更少了……孕妈妈尿频的状况可能会更明显。但不管哪种情况，我们都能明确，肚子的形状和宝宝性别是没有关系的。而且随着腹中宝宝逐渐长大，尖肚子也可能会变成圆肚子。

