尿量过多过少，糖友都须警惕
2020年12月03日14:35  来源：人民网-生命时报

	中南大学湘雅三医院内分泌科教授 金 萍 □主治医师 杨文君


	提起糖尿病，大家往往会想起典型的多尿、多饮症状，但其实糖尿病也会造成患者尿液减少，只是二者机制不同。


	多尿。当血糖过高，超过肾糖阈（约10毫摩尔/升）时，经肾小球滤出的葡萄糖不能完全被肾小管重吸收，就会形成渗透性利尿，从而导致多尿。即血糖越高，尿糖排泄越多， 24小时尿量甚至可达5000~10000毫升。随着尿量的增多，机体水分丢失严重，饮水有助于防止血浆渗透压升高，这是身体的一种自我保护措施，所以糖尿病患者绝不能因害怕多尿而限制饮水量。临床中，经常会有糖尿病患者因血糖过高但摄水不足，而导致高渗高血糖综合征，患者可出现严重脱水和不同程度的意识障碍，死亡率较高。


	少尿。糖尿病患者也可出现少尿。比如糖尿病肾病患者，晚期可出现肾功能下降、尿量减少，伴全身水肿和高血压。因此，糖尿病患者需要密切监测肾功能。此外，神经源性膀胱也是引起糖尿病患者排尿异常的常见原因。长期高血糖状态所导致的神经损害及膀胱功能障碍可诱发神经源性膀胱。患者可表现为排尿无力、尿潴留，也可尿失禁，容易并发泌尿系感染、梗阻性肾病。若出现排尿障碍，大家应尽早至正规医院就诊，完善膀胱残余尿量、尿流动力学等检查，明确是否存在糖尿病神经源性膀胱。神经源性膀胱往往药物治疗效果不佳，可以联合膀胱功能训练、手术及留置导尿、神经电刺激等物理疗法。


	由此可见，糖尿病患者尿多尿少均可出现。糖友们平常要密切关注小便情况，及时发现问题，尽早治疗，养成科学、健康的生活方式，防止糖尿病并发症的发生、发展。

