居室氡气危害大 低层吸入概率大
2018年05月29日09:25  来源：山西晚报

	很多人都知道吸烟会导致肺癌，但是很少人知道氡气是导致肺癌的第二杀手！


	什么是氡气？据山医大一院肿瘤科主任医师贾军梅介绍，氡是由自然界中镭等放射性元素衰变后产生的放射性物质。无色无味，比重是空气的7.5倍，所以居住在地下室或是地上一层，吸入氡气的概率要比高层的人们相对来说更多一点。


	氡气最大的来源是受到污染的混凝土、水泥、大理石、花岗岩。在室外空气中，氡气被稀释到很低的浓度，几乎对人体不构成威胁。但如果将有问题的大理石、花岗岩装饰在房内，氡就会在室内大量积聚。氡气对人体的危害有体内辐射和体外辐射。体内辐射会伤害人体的呼吸道特别是肺部，甚至致癌。体外辐射能扰乱和破坏细胞组织的结构，导致生育力降低，女性流产，遗传性死亡和先天畸形等。


	如果已经使用了大理石、花岗石怎么办？贾军梅建议：第一，多开窗户，保持室内空气流通。第二，适当地养一些绿色植物，例如常青藤、吊兰、仙人球、芦荟等。第三，必要的时候，也可以使用空气净化器，帮助洁净室内空气。


	此外，天然气燃烧之后也会产生氡气。贾军梅就此提醒，厨房用天然气做饭后要注意通风，尤其好多家庭卧室正对着厨房，厨房里天然气燃烧后产生的氡气会进入卧室，造成卧室内空气污染，从而引发肺癌。

