巧护肤， 和皮肤瘙痒说拜拜
2019年01月09日08:23  来源：羊城晚报

	进入冬天，对有些人来说最怕就是皮肤瘙痒症，有些人甚至痒得整晚都不能入睡，尤其是大腿和小腿部位。中山大学附属第三医院皮肤科副主任医师龚子鉴给大家支招——


	1、控制洗澡的时间和水温。


	皮肤瘙痒时，恨不得有多热洗多热，可以瞬间缓解困扰多时的皮肤瘙痒。然而，往往就是这个坏习惯导致皮肤越来越痒。


	健康的皮肤有一层薄薄的脂质覆盖。可别小看了这层薄薄的脂质，它可以锁紧皮肤水分和保持皮肤柔软有弹性，如果脂质受损，皮肤水分就会流失，变得缺水和干燥。热水的冲洗会加快这层油脂的流失，使皮肤变得更加干燥。洗澡的水温最好不要超过40摄氏度。一般洗澡的水温适宜控制在32℃～40℃，每日最多洗澡1次，每次不要超过10分钟。


	2、选择合适的沐浴产品


	很多人为了追求“干净”的感觉而选择起泡丰富的沐浴产品，但清洁力强的同时意味着会带走更多皮肤天然的油脂。


	另外，标榜控油、消毒功效及碱性高的淋浴乳，也会使皮肤越洗越干。有些女生特别青睐带香味的沐浴液，喜欢洗完澡后留下香香的味道，但是沐浴液里面的香料其实也会对皮肤产生刺激。


	所以，沐浴乳的成分应该越简单越好。皮肤易过敏人士、湿疹皮炎的患者，最好选择低敏无刺激的洁肤产品——pH值最好接近表皮正常生理值、成分简单、不含香料及防腐剂，同时应适当减少清洁用品的使用次数。


	3、沐浴后外用润肤剂


	很多人都会觉得洗完澡还要涂润肤剂很麻烦，但润肤剂不仅可以阻止水分蒸发，还能修复受损的皮肤，减少外源性不良因素的刺激，缓解皮肤瘙痒，而洗澡后正是涂润肤剂的最佳时间。普通人每天外涂一次润肤剂基本可以保持皮肤湿润，而皮肤明显干燥及敏感皮肤的人士，每日至少需要使用2次润肤剂。如果是敏感性皮肤，选购润肤剂时需特别留意产品的卷标成分，最好选择消委会测评合格的产品。


	4、抹身代替洗澡


	婴幼儿的皮肤油脂分泌较少，老人的皮肤保护能力较差，糖尿病患者的神经感应温度未必准确，所以每到秋冬季，婴幼儿和老年人都容易患上湿疹。其实假如流汗不多，用沾了暖水的毛巾抹拭身体取代洗澡也未尝不可，隔天洗澡卫生问题其实也不大。


	5、避免搔抓


	搔抓不仅使皮肤破损，容易发生感染，而且长期反复搔抓会使局部皮肤变得肥厚、粗糙，局部的感觉神经因反复刺激而更加兴奋、敏感，使瘙痒进一步加重。这样就会步入越痒越抓、越抓越痒的恶性循环当中。可以在瘙痒症状出现的初期，使用润肤剂预防，或者用冷水湿敷。


	6、养成定时定量喝水的习惯并注意均衡饮食，有助肌肤保持健康美丽。


	最后建议：如果上述招数你都用了，但瘙痒仍旧没有缓解，不要等，赶紧找皮肤科医生解决。

