常坐沙发影响大脑
2019年03月22日08:44  来源：人民网-生命时报

	有孩子的家庭添置沙发时，一定要选择绿色环保产品。根据美国一项新研究，沙发填充物中的阻燃剂成分，会让儿童的大脑发育受到影响，并导致肥胖和患癌风险升高。


	半挥发性有机化合物被广泛用于电器、家具和建材，几乎可以在所有室内环境中检测到。对于那些每天都在室内度过大部分时间、且最易暴露于家庭灰尘中的幼儿来说，半挥发性有机化合物的危害不容忽视。为弄清家具中的这些有害化学成分以何种方式进入儿童体内，美国杜克大学研究团队对190个家庭的203名儿童进行了研究。研究人员收集每个家庭的室内空气、室内灰尘和沙发泡沫样本，随后采集每个孩子的尿样和血样，查找其中的半挥发性有机化合物含量。结果发现，当参试儿童家中沙发阻燃泡沫中含有多溴联苯醚时，孩子血液中该化合物浓度会升高6倍；如果家中铺设乙烯基地板，孩子尿液中的邻苯二甲酸丁酯代谢物浓度比未铺设乙烯基地板家庭的孩子高15倍。


	专家指出，暴露于多溴联苯醚与神经发育迟缓、肥胖症、内分泌和甲状腺功能紊乱、癌症等疾病有关；邻苯二甲酸苄酯则与呼吸系统疾病、皮肤刺激、多发性骨髓瘤和生殖障碍相关联。他警告，为确保家中宝宝健康成长，家长应谨慎挑选及购买家具。▲ （林 帆）

