常见敷面膜误区，看你中招了几个
2019年01月29日08:37  来源：科技日报

	冬天空气相对于其他季节来说会比较干燥，导致我们皮肤水分大量流失。在这个时候，很多女性晚上都会敷上一片面膜，认为这样可以让皮肤恢复水当当。但是敷面膜真的有长期补水功效吗？除此之外，你对于敷面膜还有哪些误会呢？


	


	“面膜是一种护肤品，不同功效有不同配方，可分为保湿滋润、美白、祛痘、清洁护理和抗皱等类型。”北大医院皮肤科医师仲少敏以保湿滋润型面膜为例说，其保湿成分玻尿酸、透明质酸、胶原等以水质为主，可暂时提高角质层含水量。其他类型的面膜则会添加适量辅料，如山梨醇、角鲨烷、甘油、1-3丙二醇等物质，因而也具有一定保湿效果。但这些成分都无法到达皮肤深层，当角质层干燥萎缩或是皮脂分泌不足无法锁水时，水分就很容易流失，皮肤就会干燥，因此没有长期效果。


	


	一些美妆博主发教程的时候，经常教大家敷面膜要平躺，不能有任何面部大幅度变动，比如不能笑，否则容易长皱纹，然而真的是这样的吗？


	仲少敏表示，敷面膜不能笑否则会长皱纹的说法“完全不合理”。“皱纹是深层皮肤结构的问题，长皱纹是一个日积月累的过程，与时间、肌肤老化、表情等很多因素有关。面膜只能在角质层产生作用，虽对缓和表皮的干性细纹有效果，但不会对皮肤深层结构产生影响，因此敷面膜的过程中因为笑而直接导致长皱纹的可能性很小。”


	


	为了保持良好的皮肤状态，美妆博主孜孜不倦地倡导多敷面膜，许多明星似乎每天都在敷面膜。但是面膜真的有必要天天敷吗？


	仲少敏认为，面膜一般不需要天天敷，其使用频率也不是绝对的，取决于面膜成分、皮肤类型以及敷面膜的目的。


	如果是急性皮肤炎症用面膜发挥收敛作用，可以在一段时间内每天做冷敷；如果用于补水，可以隔天敷或需要时随时使用；清洁面膜每天使用会引起肌肤敏感，甚至红肿，因此每周使用一次即可；滋润面膜每天使用易引起暗疮，建议每周使用一到两次。


	丁香医生近期发文指出，皮肤最外层有角质层，健康状态下有10%—30%的成分是水。角质层外还有一层皮脂膜，正常情况下有一定的保湿锁水功能。“皮肤长期处于不正常的含水量增高状态会逐渐损伤皮肤屏障。”仲少敏强调，皮肤没有问题却天天敷面膜，不见得是好事。


	


	网络上传言敷面膜等于往脸上抹培养基，营养不仅不会被吸收还会孳生细菌。仲少敏对此感到非常诧异，“这种说法有点太不科学了，面膜和培养基完全是两码事，敷面膜孳生细菌纯属谣言。”


	市面上最常见的面膜是由面膜贴纸、面膜基布和精华液构成的水剂型面膜。而培养基是指实验室中供微生物、植物和动物细胞或组织生长和维持的人工培植的养料，主要成分为碳水化合物、含氮物质等。“面膜不是生长细菌的培养基，正规厂家生产的面膜在出厂前都进行了检测灭菌，而且人的面部皮肤是一个有抵抗能力的、健康完整的屏障，简单来说，面膜和人脸本身都不符合细菌生长的条件，敷面膜后脸上滋生细菌更是耸人听闻、无稽之谈。”（记者 唐 芳）

