年底染发 小心皮炎相随
2020年01月23日08:20  来源：健康报网

	如今许多中老年人喜欢染发，想以年轻时尚的面貌迎接新年，年底成了染发的旺季。然而，染发却可能给您带来不小的烦恼。近期我院皮肤科接诊的因染发导致严重皮炎的患者激增。其中一位六旬阿姨，本想连烫带染弄个新发型，不料差点毁了容。


	62岁的刘阿姨这几年白头发越来越多，想到很快要过春节了，爱美的她决定去染个头发，让自己显得年轻一些。刘阿姨来到了家附近的理发店，又烫又染足足花了5个多小时，做完头发后，她对发型效果非常满意，感觉自己年轻了10岁。谁知第二天，刘阿姨感觉脸上、脖子火辣辣的，头皮发痒。又过了两天，她的整个脸都肿了起来，像个“灯笼”似的，眼睛肿成一条线。林阿姨担心自己毁容，赶紧来到我科求诊。


	接诊医生在详细询问病史后得知，刘阿姨刚染发不久，考虑是因为对染发剂过敏引起的接触性皮炎。医生立即给予抗过敏等治疗。由于过敏严重，医生建议刘阿姨把头发剃光，避免过敏原的持续刺激。


	无独有偶，近一周来皮肤科门诊接诊了20多名因染发引发皮炎的患者，其中50岁以上的中老年居多。对过敏体质的人来说，皮肤容易对染发剂里的主要成分——对苯二胺产生过敏反应，轻者局部红肿伴痒，严重者还可能出现糜烂、渗出甚至全身皮疹瘙痒，引发系统性接触性皮炎。


	除了过敏，还有很多人担心染发剂致癌。在此，也一并解释一下。头皮是人体毛囊最多、最密集的部位，染发剂中的有害物质通过头皮以及挥发经过毛囊进入人体。即便没有直接接触头皮，化学成分经过挥发形成的气体也会通过毛囊进入人体。有研究证实：部分劣质染发剂含有多种类苯胺、酚类和铅等有害物质，长期使用会蓄积中毒，有可能引发皮肤癌、白血病等。


	近期，《国际癌症杂志》上的一项研究表明，使用染发剂和直发剂的女性，比不使用这些产品的女性患乳腺癌的风险更高。然而，我们面临着许多可能导致乳腺癌的危险因素，不太可能有任何单一的因素就能够解释乳腺癌风险。少使用这些美发产品，也不一定就能避免癌症的发生。我们更应该做的是，了解如何健康安全地染发。以下几点供染发者借鉴。


	首先要学会挑选染发剂。目前永久性染发剂主要分为合成染发剂（氧化染发剂）、天然染发剂（天然生物染发剂、植物染发剂）和无机染发剂（金属染发剂）。在这些染发剂中，天然染发剂对人体和环境损害小，但着色力相对较差。无机染发剂在反复使用后可引起重金属蓄积中毒、再生障碍性贫血、高血压、神经系统损害等，不建议使用。


	再则，染发频率不要太频繁，一年内染发不要超过两次，两次间隔时间最少半年。染发后两天一定要多洗几次头，不要让染发剂残留在头发上。切记，要用流动的水冲洗头发，小心别抓破头皮，以免染发剂进入血液循环。


	最后，有过敏史的人或过敏体质者最好别染发，哮喘病患者、肝或肾功能不全者、准备怀孕者、孕妇、哺乳期妇女、病中及病后恢复期患者切忌染发。（黄征宇 马遥遥 刘姗姗整理）

