年轻人长期禁欲 伤身又伤心
2019年04月30日08:11  来源：健康报网

	小王30岁，因会阴部疼痛并向阴茎放射3天来就诊。两天前，他曾因疼得厉害去了急诊。急诊大夫为他做了超声检查，提示前列腺略有增大、精囊饱满，睾丸、附睾和精索均未见异常，没做特殊处理，让他回家休息观察。近两天，疼痛明显缓解，已无大碍，只是还略有些隐痛。近两年，他也有类似的不适，所以到医院寻求帮助。


	医生仔细检查了小王的情况，尤其检查了睾丸、附睾和精索，没有发现异常，基本排除了青年男性常见的急症——睾丸扭转和睾丸/附睾的炎症。


	小王为什么会反复出现会阴部间断隐痛不适呢？医生经过追问病情后得知，小王不舒服的症状常在见到异地的女朋友后出现，大概持续一两天就缓解了。小王和女朋友在不同的城市工作，感情较好。他们每个月都会到对方的城市约会。小王和女朋友都比较保守，希望把洞房花烛夜留到婚后，所以一直没有越雷池半步。


	以前，小王有手淫的习惯，可是网上说过度手淫不好，所以他就不敢再手淫了。有时候，他看见刺激的画面或者故事，也是强忍着不去手淫射精。虽然已经30岁了，他依然保留着自己的“初夜”。由此，医生诊断小王是因为刻意禁欲，没有规律的性生活和排精，导致的长期间断疼痛、不适。


	最后，小王问了一个问题，医生，我见到女朋友有反应，这是正常的吗？医生回答，如果见到心爱的女朋友都没有反应，那才有问题。


	


	作为男科医生，我们对年轻人的禁欲主义说“NO”。没有固定性伴侣或规律性生活的青年男性，为了身体和心理的健康，可以进行适当频率的手淫和规律的排精。相较于手淫，医生认为，青年男性长期禁欲对心理和身体的危害更严重。


	性欲低下 现代心理分析学家认为，性欲是最强大的本能反应。如果长期禁欲、压抑自己的性冲动和欲望，会影响心理健康，继而诱发性功能障碍。大脑是掌握情欲的关键，当外界视觉、听觉或触觉等性刺激经由神经传递到大脑后，性中枢产生兴奋，让人体产生想要付诸“性”的冲动，会对阴茎发出勃起的指令。若长期刻意压抑欲望，人体会对外界的刺激产生陌生和疏离感，久而久之，会导致性欲低下。正如前面提到的小王，如果继续长期禁欲和压抑性冲动，见到女朋友不再有反应，才真出了问题。


	性功能减退 长期禁欲会诱发性器官失用性萎缩和性功能减退。例如，一个人长期不说话，那么语言能力就会变得迟钝、荒废。同理，如果长期没有性生活，性功能就会逐渐变差。所以规律的性生活是保证男性良好性功能的前提。


	精子质量变差 禁欲时间过久，还会导致男性精子质量变差、生育能力下降。精子并不会随着储藏时间的加长而变得更强壮。相反，它们与其他细胞一样会新陈代谢。如果长期禁欲，精子数量和质量都会受到影响。


	诱发慢性前列腺炎 长期禁欲，没有规律的排精，尤其是有性刺激时过度抑制不射精，还容易导致前列腺经常性过度充血，诱发慢性前列腺炎，出现会阴部疼痛、不适。


	


	规律和谐的性生活有益于年轻人的身心健康，更增加伴侣间的感情。英国一个研究团队对1000名男性进行了10年跟踪调查，发现每周有两次或以上性生活的男性，其寿命明显长于那些每月只有一次或更少性生活的人。他们出现冠心病、脑卒中、脑血栓等心脑血管意外的概率明显降低。因为性生活是一种身体全面兴奋和运动的过程，可以促进内分泌和新陈代谢，促进男性激素分泌，让人保持身体和心理的年轻状态。同时，伴侣间满意的性生活也是情感交流的需要，能够使双方感到彼此对对方的需要和爱意。

