床上玩手机 五条须谨记
2018年08月20日08:34  来源：广州日报

	 一天中因工作需要看手机不断，夜晚睡觉前也要玩几个小时手机，不知不觉间，眼疲劳就开始侵袭了，甚至会进一步引发干眼症的出现。医生提醒，睡前玩手机不仅影响睡眠，而且在黑暗或弱光环境下长时间盯着手机，极易对眼睛造成伤害，还可能会造成瞳孔长时间散大，堵塞眼内液体循环流通，严重的还会诱发青光眼致盲。


	来自中山大学附属第六医院眼科主任夏朝霞介绍，对于习惯性夜晚睡前玩手机的市民，需要注意以下五点：


	一、手机灯光尽量调暗。晚上躺床上看手机，记得把手机或浏览器的字体调大；尽量在可接受程度内把手机灯光调暗，也要避免手机屏幕正对眼睛。


	二、避免侧躺或俯卧玩手机。左右横躺着对左右眼睛的压迫力最大，很容易造成左右眼睛视力偏差；而俯卧则易对手肘、脑部的血液循环造成困难，颈椎以上极易形成惰性缺血。


	三、建议采取仰姿。仰着玩手机是一个比较好的姿势，相对而言是对身体健康影响最小的方式。如果觉得手肘累，可以用枕头或被子将手肘垫高，减轻负担。


	四、玩手机时间不宜过长。很多人一玩手机就容易忘记时间，错过了让身体休息的最佳时间，影响身体新陈代谢。所以医生建议，临睡前玩手机时间不要过长，尽量控制在一个半小时内。


	五、避免开着台灯玩手机。我们的身体在晚上十一点半后会开始分泌抑制黑色素的蛋白酶。但是如果开着台灯，额外的光源就会扰乱身体正常的分泌，影响代谢，长此以往不利健康。


	医生提醒，平时要注意养成良好的用眼卫生习惯，一些不良习惯如佩戴美瞳方式不当、长期吸烟、习惯用手揉眼等容易影响眼睛健康，要注意避免，无论是工作还是学习，都应该每隔45分钟-一小时中途休息，保护好眼睛。（全媒体记者梁超仪 通讯员简文杨、戴希安、李饶尧）

