床垫也有“保鲜期”？
2018年04月28日08:14  来源：羊城晚报

	家居服务


	食物、护肤品有保鲜期，不过，你可能不知道——床垫也有“保鲜期”。


	中山大学附属第一医院黄埔院区康复医学科的资深物理治疗师林科宇说，如果合理地保养床垫，可以有效地延长床垫的“保鲜期”。


	


	健康的睡眠需要有深层次的熟睡，而深层次的熟睡来自健康的睡眠环境，床垫是其中一个重要因素。


	不少人认为，弹簧床垫只要面料不破、内部弹簧结构没有声响，就还能继续用。事实上，随着使用年限的增加，床垫内部弹簧系统和垫层都会发生相应的折旧老化，床垫的舒适度、卫生状况及承托能力都会受到影响。过了“保鲜期”的床垫，不仅会影响美观和舒适度，更会影响睡眠的“新鲜度”。


	为什么时间长了，床垫就不能“保鲜”？


	首先，潮湿、不卫生的床垫是螨虫和细菌的“温床”。使用时间过久的床垫有了方便细菌和螨虫生长的物质基础，容易滋生细菌和螨虫。


	其次，使用时间过长，床垫的支撑力会下降，影响人体的脊椎健康。如果床垫过度使用，会失去弹性或变形、支撑力下降，从而影响对人体的承托效果。长期在这样的床垫上睡觉，容易造成人体脊椎变形，引起脊椎突出等疾病。


	值得注意的是，“过期床垫”对处于生长发育期的孩子尤为不利。如果小孩尿床，床垫容易受潮，并滋生霉菌、螨虫。因此，儿童床垫的寿命可能更短于成人床垫。


	


	针对床垫的使用特点，林科宇对延长床垫的“保鲜期”提出了几点建议。


	第一，经常翻转床垫。为避免床垫睡偏，消费者可以在购买床垫的第一年，每隔两三个月正反、左右对调一次。这样能使床垫受力均匀，之后大约每隔半年翻转一次。转换床垫的放置方向，可以令床垫各个部位的磨损达到相对平衡的状态，能延长床垫的使用寿命。


	第二，不要让孩子在床上蹦跳。孩子在床上蹦跳，会使床垫单点受力过大，导致弹簧受损、床垫局部凹陷变形。


	第三，保持床垫清洁。不要在床上进食，留在床垫上的果汁、零食碎屑难以清理，容易滋生细菌。对床垫定期除湿，可预防滋生细菌。部分床垫的布套可以拆洗，不能拆洗的，需定期用吸尘器清理，以保持床垫清洁。如果遇到液体倾倒而渗透到床垫里层的情况，切勿用水清洗，应立即用吸湿性强的抹布擦洗，再使用吹风机的冷温风（严禁用热风）或用电风扇吹干。此外，不要使用干洗液来清洁床垫，这样可能导致布面受损。如果床垫沾染了不易去除的污渍，必要时可使用酒精擦洗。


	第四，要经常晾晒床垫。使床垫保持干爽，以达到舒适的睡眠效果，延长床垫使用年限。(记者 梁栋贤)

