开加湿器＝吸雾霾？ 水雾颗粒物非PM2.5
2020年12月17日08:39  来源：科技日报

	入冬以来，室内空气干燥，很多人开始用加湿器来调节空气湿度。不过，近来网上出现了一个说法：在加湿器里添加自来水进行雾化，等同于吸雾霾。事实真是如此吗？


	网上热传的帖子称，在家庭中使用加湿器最好用纯净水，因为自来水中的氯原子和微生物有可能随水雾吹入空气中造成污染。如果自来水硬度较高，加湿器喷出的水雾中因含有钙、镁离子，会产生白色粉末，污染室内空气。吸入这种水雾颗粒的后果，可能比吸雾霾还严重。


	对此，专家表示，很多人对这方面有一定误解，即使在加湿器里添加自来水进行雾化，雾化出来的也只是水雾颗粒，因为自来水的主要成分还是水，只是其中可能会混有一点杂质。但在检测空气时，PM2.5检测仪器并不能区分它是灰尘颗粒还是水颗粒，所以将这种水雾颗粒也算作PM2.5。雾霾的主要成分以灰尘颗粒为主，它对人体呼吸道的伤害极大，而水雾颗粒对人体呼吸道几乎是没有损害的。


	此外，对于如何正确使用加湿器，专家给出了如下3条建议。


	首先，不要在加湿器中添加除水以外的其他物质。若添加了不明成分的添加剂，可能会激发人体肺部的免疫反应。


	其次，要定期清洗加湿器。水会通过加湿器蒸发到空气中，但水中的杂质还滞留在加湿器内。因此建议要每天给加湿器换水，每周至少清洗一次。不干净的水雾颗粒有可能会引发呼吸道霉菌性感染，长期吸入污染源或导致肺部急性感染，也就是“加湿性肺炎”。


	最后，要适度使用加湿器。适宜的湿度虽然使人体感到舒适，但也容易滋生细菌和微生物，最好早、中、晚各开半小时，避免“湿”过头。按照国家室内空气质量标准，良好的室内空气质量要保证一定的风量，还要有合适的空气湿度。最佳的室内湿度一般是45%到65%，过湿的环境会滋生霉菌，影响居住环境。一般两到三个小时就要停用，开窗让室内外空气流通。（张文娟）

