弯腰驼背 留神帕金森找上门
2020年06月02日08:15  来源：北京青年报

	53岁的张先生从三年前开始，就时常感觉身体麻木、背部无力，走路时总是向前倾斜，有时甚至会觉得肢体僵硬，直起腰都有些困难。先后在多家医院就诊，都被诊断为腰肌劳损和颈椎病，吃了不少药，也没见好转迹象，如今驼背越来越严重了。最近来到北京一家三甲医院，终于找到了“罪魁祸首”——帕金森。


	人一上了年纪，骨钙丢失、脊柱老化，以及大脑功能衰退，随之会出现弯腰、驼背、身体前倾、走路迟缓等现象。一旦出现了这些症状，老人们往往会想到是腰椎病或颈椎病，到医院骨科就诊。但这些患者很有可能走错了门，找错了医生，一直在误诊的路上饱受病魔困扰。


	火箭军特色医学中心神经内科副主任医师霍云霞介绍，从日常接诊和临床治疗来看，有些老年人出现弯腰驼背、关节僵硬、肢体麻木、腰痛等症状，经常会被误诊为颈椎病或腰椎病，其实这是典型的帕金森病。一旦被确诊为帕金森病，按照抗帕金森病对症治疗后，弯腰驼背、身体前倾、双下肢麻木等症状均会有所好转。


	帕金森病是中老年人常见的神经系统退行性疾病之一，平均每100名老年人中就有一位帕金森病患者，以静止性震颤、运动迟缓、肌强直和姿势步态障碍为主要特征。


	帕金森病并不可怕，由于人们对帕金森认识不够，造成很多老年人未能在早期及时就诊和接受治疗，错过最佳治疗时机，导致病情加重。甚至一些患者始终未接受治疗，生活能力逐渐丧失，最终因无法活动而长期卧床，生活不能自理，给家庭带来沉重负担。因此，正确鉴别帕金森病早期症状，及时就诊非常重要。一旦出现弯腰驼背、行动迟缓、肢体麻木等症状，尽早到正规大医院神经内科就诊。在医生的专业诊治下，进行头部CT、头部核磁、头部彩超等系统检查，及时诊断、及时治疗，以免延误病情。


	霍医生说，帕金森病除了自己要高度警惕生活细节，家人平时也要细心观察。弯腰、驼背表现为坐位或行走时非常突出，平卧时可完全消失。行走过程中常常伴有“小碎步”和“越走越快，走路向前冲，停不下来”，如果在行走中被后面的人突然叫住，帕金森病患者很容易摔倒，转身时通常需要几步才能转过来。走路时一只脚像黏在地上一样，抬脚时高低不一致，摆臂动作也很不自然，甚至消失。日常活动受到影响，如穿衣，系纽扣、鞋带时动作笨拙、肢体僵硬等等，都有可能是帕金森病的表现。


	帕金森病起病隐匿，还有一些前驱症状：如嗅觉减退、夜间恶梦中惊醒，或在床上拳打脚踢，严重者会坠床。


	帕金森病引起的驼背或动作迟缓，是因为脑内出现了病变，及时进行药物干预或手术治疗，临床症状都可以得到很大程度的改善及控制，不会影响正常工作与生活。而且越早接受治疗，症状改善会越好，显著提高生活质量。


	文/莫鹏（火箭军特色医学中心）

