得了心脏病，还能性爱吗
2019年04月04日08:34  来源：人民网-生命时报

	如果丈夫或妻子一方患了心血管病，例如，心肌梗死（放或未放支架）、先天性心脏病、心功能不全等疾病，或做过搭桥或瓣膜手术，植入了起搏器或除颤器，这些情况下还能够有性生活吗？


	一项调查发现，在患上心脏病后，约25%的人会放弃性生活，50%的人会刻意减少性生活频率。的确，心脏病病人会更关注性生活中身体的一些变化，例如心跳加快、血压升高、肌肉张力增高等。其实，这些变化只要适度，纯属正常。即便是未患心脏病的正常人，性生活过程中也会有这些变化，比如，出现性冲动时，呼吸会逐渐增快，皮肤潮红，心跳加速，血压略升高；性激动进一步向高潮发展时，心跳与血压均会进一步上升；到达性高潮后开始释放张力，随后心跳、血压和呼吸逐渐恢复至正常水平。


	如果患者能够从事日常适度的运动，而且无胸闷、胸痛、气短或心悸等不适，正常性生活是安全的，出现心脏风险的可能性很小。如果中等程度的运动即可引发上述不适，建议在恢复正常性生活之前，到心脏预防康复中心接受相关指导和运动训练。在医生指导下，逐步提高运动能力，可大大降低恢复正常性生活后的心脏风险。


	病后恢复性生活要循序渐进，生活要规律，注意健康饮食，不要饮酒，适度运动，劳逸有度，坚持服药。治疗心血管病的药物对性功能有影响，比如，某些降血压药物、抗焦虑/抑郁、安眠药物、用于治疗胸痛或心律不齐（早搏或心房颤动）的药物，男性患者服用这些药物会出现勃起功能障碍，有些出现早泄，甚至完全不能勃起。女性患者服用这些药物可能出现阴道液体不足，性生活时疼痛，性欲减退或不能达到性高潮。但千万注意，因心梗放了支架和做了手术后，有些重要药物不能因性生活就随便停服，否则可能导致心脏风险。


	在医生与运动治疗师指导下，参加康复运动训练，坚持做适度的有氧运动，如健走、慢跑、游泳、骑自行车、跳广场舞等，有助于恢复正常性生活时的心率、血压、呼吸，而不会感到气短或胸痛。


	恢复性生活切不可求之过急，要有耐心。有些患者恨不得马上恢复到病前水平，结果欲速则不达，反而挫伤了自信。病后第一次性生活不要有过度的期望，应缓慢而自然。起始可拥抱、亲吻和身体接触，这些动作有助于找到感受，了解自己是否能够耐受。之后，可逐渐尝试自己与伴侣互动，最后恢复正常的性爱。


	选择双方都放松和身体状况良好时开始性生活。饱餐后2~3小时再开始性生活。因为这两三个小时胃肠消化食物，需要更多的血液供应。这个时段，如果从事性生活，心脏就要更辛劳地工作，容易增加心脏风险。


	选择熟悉、安静、无干扰的环境。性生活时注意选择不会影响呼吸或手术伤口的体位。如取卧位，可用枕头垫在身下，采取半卧位，也可选择坐位。这些体位可减少心脏负担，从而减少心肌缺血。当半卧（或半坐）或坐位时，受重力作用，更少的血液回流心脏，减少了心脏做功的负担。

