快看看你家的筷子有没有致癌风险？
2018年08月29日10:30  来源：羊城晚报

	筷子选择很多，竹筷、漆筷、木筷、金属筷……由于材料不同，在使用时可能会造成一些风险。哪一种有致癌风险？哪一种会伤肝？而哪一种材料的筷子最安全？听听医生怎么说。


	原木筷


	原木筷是我们大多数家庭最常选择的筷子品种。但是广东的小伙伴们要当心了，岭南地区天气潮湿，特别是回南天时，木筷很容易滋生黄曲霉。


	广州中医药大学第一附属医院肛肠科孙锋副主任医师介绍，黄曲霉产生的次生代谢物——黄曲霉毒素是目前发现的毒性、致癌性最强的天然致癌物。


	筷子本身并不会长黄曲霉菌，未清洗干净的筷子里却容易隐藏淀粉，在潮湿、温热的环境下，这样的筷子容易发生霉变，从而产生黄曲霉毒素。另外木筷用久了，可能会有缝隙，这些细小的裂缝也容易藏污纳垢，霉变后也会产生黄曲霉毒素。我们家庭常用的木砧板也会有这样的问题。


	怎样防止筷子发霉？孙锋建议：1. 筷子要彻底清洗干净；2. 经常拿出筷子，在太阳下暴晒；3. 经常使用消毒碗柜消毒筷子；4.木筷使用半年最好更换。


	漆筷


	漆筷由于颜色、图案绚丽多样，也深受很多家庭的喜爱。但是漆筷表面上涂有一层漆，长期使用漆有脱落风险。孙锋介绍，这些漆中往往含有重金属，摄入人体后，在代谢的过程中会增加肝脏、肾脏负担。


	一次性竹筷


	一次性竹筷是外卖的标配。一次性筷子也常被叫作“卫生筷”。卫生筷真的卫生吗？其实未必。一次性竹筷的加工常常是在小作坊，加工过程中会加入滑石粉，让它和筷子一起搅拌，起到干燥、抛光的作用。这样出来的筷子就会变得很光滑。


	孙锋介绍，这样生产出的一次性筷子会有很多化学物质残留在筷子的表面、渗透到筷子里面，给人体带来很大的危害。以滑石粉为例，进入人体后，会加重肝脏代谢负担，量的累积会使人得胆结石。


	金属筷


	经常吃韩国菜的小伙伴对金属筷都不陌生。从卫生、健康的角度看，这种金属筷应该算是最为健康、卫生的。和竹筷、木筷相比，金属筷子一般是不锈钢的，比较光滑、相对来说不容易滋生微生物。


	不过，事物都有两面性，金属筷子比较光滑了，而且比较重，所以夹菜有时候不容易夹起来，需要使用一段时间才能适应。

