怎么健走最强身
2020年12月28日07:57  来源：人民网-生命时报

	


	每天清晨或傍晚，总能在小区、公园中见到很多老人在健走。北京老年医院康复医学科主任医师陈雪丽介绍，健走可提高运动功能、平衡能力和心肺功能，对老人肥胖、心脏病、高血压、糖尿病、动脉硬化、脂肪肝等病症有很好的预防和辅助治疗作用，也有助于降低老年痴呆症的患病风险。但是，简单易行不代表绝对安全，陈雪丽提醒，老人身体状态与年轻人不同，要注意以下几个细节。


	速度不宜快。老年人常伴有多种基础病，身体状态也随增龄变化。因此，老人健走时不要与他人攀比，选择适合自己的步速，以走路时气息微喘但不影响说话为宜，以免引起血压升高、膝关节损伤。


	步幅别太大。健走时要抬头挺胸，肩部和手臂都要放松，摆动幅度不宜过大，避免颈肩僵硬、受损。同时，小腹应随着运动的频率进行舒展和收紧，可以很好地锻炼腹部肌肉。为了减少膝盖周围的肌腱负担，步幅不宜过大，以身高的45%~50%为佳；两足之间的距离（即步宽）也不宜过宽，走路时想像自己走在比肩膀略窄的两条线上，可以增加行走时的稳定性。


	及时补水。健走时身体缺水会感觉疲劳，且血液浓度升高，可能导致脑血管意外等严重后果。因此，老人在健走前可先喝1~2杯水（50~100毫升）；健走过程中或刚走完时，若有口渴的感觉可以补充1~2口水，注意小口慢咽，防止因喘息出现呛咳。老人可根据身体和疾病情况，选择补充饮用水或运动饮料。


	至少20分钟。健走20分钟以上才能在消耗热量、燃烧脂肪、降低胆固醇等方面带来较好效果。


	陈雪丽提醒，每次运动时长、强度都要根据当时的身体状况决定，以主观“稍感费力”为宜：锻炼后的状态应是微微有汗、轻松愉快、食欲和睡眠良好，身体稍感疲劳、肌肉酸痛，但休息后可以消失，次日感觉体力充沛，有运动欲望。一定要避免健走后出现大汗淋漓、气喘胸闷、头晕眼花等情况，尤其是心脑血管疾病患者，若脉搏在运动后15分钟尚未恢复，需要及时请医师判断、更改运动方案。（本报实习记者 严立新）

