怎样成就良缘美眷？
2019年02月25日08:43  来源：中国妇女报

	古代的元宵佳节，青年男女借观灯之机，相约幽会，成就了无数的良缘美眷。


	现在的男女交往的机会这么多，又没什么禁忌，为啥进入婚恋越来越难？如果希望早点遇到意中人，结婚成家，怎样做成功率会更高呢？


	第一，理性评估自己。尤其是自己的容貌，最容易浮夸。一般的人都会把自己的颜值高估30%，若自恋些，高得脱胎换骨都有可能。再有，给人家看照片，别美颜太过，否则见光死，既耽误时间，也影响自尊。


	第二，保持常态交往。一些人交往后特别喜欢考验对方，尤其是女性，总带着排除“渣男”的想法，制造多重考验，看人家是不是对自己真心。其实人是情境的产物，现在考验成功也不能保障永远安全。最有效的交往，是享受对方的好，在常态中看对方的不好能否接纳和适应。


	第三，有交换意识和行为。你要人家给你什么之前，问问你给人家什么；还要想，你有的、又愿意给的，人家是否愿意要。你有的，你不愿给人家分享的，多优厚的条件，对人家也不是利好。还有，相貌真的不像你自己想的那样，能交换到很多，更何况人家还得对你的相貌“虚高”打折呢。


	元宵之夜，“东风夜放花千树，更吹落，星如雨”；期待，“众里寻他千百度,蓦然回首,那人却在,灯火阑珊处。”

