怎样避开家电维修陷阱
2018年08月01日08:22  来源：人民网-生命时报

	随着人们生活水平的提高，家用电器日益普及。但家电在维修过程中，由于经营者法律意识淡薄，消费者自我保护意识不强，加之执法力度不够，消费者容易跌入维修陷阱。维修服务存在的问题主要有以下4种：


	l.无证经营或证照不全。有的维修店铺未经工商行政管理部门批准，擅自营业；冒充生产厂家特约的维修站；维修人员无证上岗。


	2.没有服务收费依据和收费标准，漫天要价。


	3.偷梁换柱，欺诈消费者。不论“三包”内外的维修，都存在欺诈行为。如使用不合格元器件甚至旧的零配件；不记录故障及修理后的产品质量状况；或者不按时交货，一拖再拖等。


	4.服务态度欠佳。维修人员态度冷暖无常，缺乏诚意；回答问题时故弄玄虚，无中生有、小事放大，把一个毛病说成多个问题；或者拖沓推诿，不承担责任等。


	消费者一定要加强自我保护意识。首先要搞清门店是否正规，包括有无营业执照、固定门面，维修人员资质是否齐全。其次，维修项目、价格、质量保证等要议定清楚，并索取有效凭证或票据，作为申诉或投诉的依据。遇到侵权时，要与维修商交涉，交涉不成要及时向当地消费者委员会投诉，或向有关行政管理部门申诉。▲（北京商务中心区工商所供稿）

