性早熟的危害不可小觑 其实可以这样预防！
2018年09月11日10:55  来源：人民网-人民健康网

	

首都医科大学附属北京朝阳医院妇产科主任  张震宇


	性早熟对女性的身体和心理都有不良影响，如何提早预防以减少其对女性的不良影响，是很多家长关心的问题。


	


	一些具有雌激素活性的内分泌干扰化学物质如双酚A（BPA）可能导致青春期早期发病和（或）快速发展，尤其是对于女孩。此外，广泛分布于食物、牛奶和饮用水中的玉米赤霉烯酮（ZEA）是一种非甾体真菌霉素，其雌激素效应的生物特性对生物体的生长发育产生的干扰作用也应引起人们的重视。


	

减少和避免儿童长期接触塑料制品、一次性餐盒及进食各种存在严重农药残留等食物，可减少环境因素对内分泌系统造成的影响。


	


	越来越多的证据表明，儿童肥胖增加了青春期性早熟的风险，而女孩面临的性早熟风险显著高于男孩。


	

改善膳食习惯，按时吃早餐，减少晚餐的食物摄入量，减慢进餐的速度，减少高热量、油炸、膨化食品的摄入，增加食物种类等，来帮助控制体重并预防性早熟的发生。


	


	肥胖会增加性早熟的风险，除了膳食习惯的改变之外，还要加强体育锻炼。且肥胖风险与观看电视的时间呈正比，与体育锻炼时间成反比。


	

逐步延长儿童的运动时间，而不是一次增加小时数；当不能保证固定的锻炼时间，可建议利用其它机会锻炼，如爬楼梯、在上学路上快步行走、步行或在看电视时做伸展运动。


	


	经常使用电视、电脑、手机等电子产品可能引发儿童性早熟，这主要是由于电视或电脑的强光照可导致褪黑激素水平降低，诱发性早熟。


	


	有研究表明，以贫困、家庭冲突，父亲缺位和消极养育等部分或全部为特征的早期不利环境与女孩月经初潮时间有关。


	


	加强儿童期的保健，普及健康教育加强女性性早熟的公众健康教育，改变传统错误的育儿观念。倡导多学科联合，为家长提供营养、运动、教育、心理等方面的健康资讯，从而预防和降低女性性早熟。


	


	更多贴心易懂的健康科普，三甲名医直播互动，请关注人民好医生APP

