性爱不染“艾”应该怎么做
2019年03月05日08:26  来源：健康报网

	近日，国家卫生健康委发布信息，根据世界卫生组织联合评估，截至2018年底，我国估计存活艾滋病感染者约125万。2017年报告感染者中异性传播为69.6%，性传播已是主要传播途径。


	某女生在读高中时认识一个社会青年的男朋友，发生过十多次性行为就感染了艾滋病。男友是去年检测艾滋病先发现感染，疾控人员才叫她去的，没想到真感染了。她感慨地说，当你享受生活时，别忘了预防艾滋病，其实它离我们很近。想要预防艾滋病，记住以下两点：


	忠诚操守为首选


	预防艾滋病的第一道防线是最好不要有婚外性行为。如果忍不住，就必须戴安全套。因此戴安全套是第二道防线。不要颠倒主次，一看到“预防艾滋，我有一套”就去放纵搞婚外情、嫖娼、滥交，染上艾滋病后才欲哭无泪。


	首先，安全套也不能百分之百起到保护作用，因为有的安全套质量不合格。


	其次，即使合格的安全套能阻隔精子，但不一定能阻隔各种病毒。传统安全套每只约有一亿多个120纳米以上的小孔，其乳胶膜体存在5000纳米～70000纳米的天然裂隙，仅可对直径类似人精子大小的颗粒(直径约3000纳米)有效阻隔，而对于直径相当于或小于120纳米的颗粒物并不能完全阻隔。也就是说，120纳米的艾滋病毒完全有可能穿透传统安全套。《新英格兰医学杂志》的研究表明，使用安全套预防艾滋的失败率为16.7%，持续使用安全套只能80%～90%地降低艾滋病传染的危险。


	第三，即便使用安全套，也可能因使用过程和拔出清理过程覆盖不到的卫生问题而受染。


	恋爱尺度有分寸


	不要过早恋爱。最好等到结婚以后，再过性生活，即使把持不住也要戴安全套，做好自我防护。因为在大学生中，艾滋病患者每年都在增多。这就是过早尝禁果伤身更伤心的原因。


	知名作家刘墉写给女儿的15条恋爱须知中说：初次约会的男生，不要随便请他进入你的房间，这是你该有的矜持。他就算失望，也该尊重。无论多么激情，都要自我保护。无论情感多么稳定，也拒拍私密照片。绝不用身体换取不确定的爱情，只能为确定的爱情解放身体。除非你有意，否则当对方在语言或动作上有性的暗示，要立刻技巧地回避，千万别等他露出丑态，你才喊“NO”。


	因此，日常生活中，家长适时教育子女正确处理异性朋友交往技巧，使之懂得“女孩要把握分寸，男孩要克制自己”。

