性爱中多发的尴尬事
2019年12月19日08:44  来源：人民网-生命时报

	性爱能给双方带来快乐享受，但如果双方配合不好，也可能遭遇各种尴尬。美国《女性健康》杂志最近总结了性爱中的高频率尴尬事。


	男方高潮太快。如果男伴高潮来得太快，你这里刚有点儿感觉他就完事了，情绪就会由性致盎然一下变为性致索然。男方高潮过快是性爱中的常见尴尬，美国《大都会》杂志一项调查显示，72%的女性体验过男伴过早射精的情况，且男伴射精后没有帮她们完成性爱全程。美国性治疗师霍利·里奇满建议，女性可以和伴侣商量一下如何更同步达到高潮。很多女性不愿意和伴侣讨论射精过早的问题，担心伤害对方感情。其实他很愿意给你更多快乐，只是不知道该怎样做。


	女方没心情。很多伴侣可能经历过男伴欲火难耐，女方没有心情，很难进入状态的情况。此时可以先尝试其他亲密接触的方式，比如互相按摩和性游戏。如果一方长时间没有性欲，给生活质量或夫妻感情造成了负面影响，可以就医，以排除疾病造成的性欲减退或咨询心理医生。


	性爱不持久。两个人在床上都有情绪，但男方半途软了下来，会让双方都很扫兴。实际上，很多男性都会有勃起不够持久的情况。美国《性医学》杂志曾发表研究称，健康男性勃起不坚主要有两个原因：酗酒和性爱环境不够隐蔽。所以，少喝酒或戒酒，性爱之前关上灯、拉好窗帘，创造一个安宁的环境很重要。男性勃起失败时，女方不应责备，那样只会让他“更软”，最好的办法是不急于性爱，而做一些有益的辅助性活动。▲

