性爱不规律损身体
2018年10月15日10:14  来源：人民网-生命时报

	夫妻间适度性爱有益身体健康，但现代人因为忙于生活，很多时候不容易保持规律的性爱：闲暇时连日不断，忙碌时多日不亲。研究发现，不规律的性爱不但是夫妻矛盾的一大导火索，还会对身体健康造成负面影响，甚至还可能成为心脏病的诱因，危及生命。


	这不是耸人听闻，性爱是一种较为消耗体力的运动，性兴奋会引起人体神经功能、全身的血液循环和消化系统功能都发生连带性改变。如果你身体健康状态不佳，或者没有坚持健身运动，骤然进行性爱可能引起心脏病发作或者急性心肌梗塞。特别是很长时间无性爱的人，性行为会破坏身体机能平衡，引发各种疾病。


	相反，有规律并且和谐的性爱是健康的促进剂。定期性爱能够使体内的性能量得以释放，不至于郁积其中。性爱过程中，从性兴奋到性高潮、射精、射液，是一个短暂的良性紧张状态，能够激活体内各脏腑和各组织的功能，有益双方身体健康。


	要注意的是，人的健康状态不同，性爱的频繁程度也因人而异。总的来说，35岁以下年轻人可以保持每星期两次性爱；35岁至50岁之间可以保持每星期一次；50岁以上，如果双方身体状态允许，可以保持每个月一两次性爱。▲（孙开元）

