总嫌我胖的男友应该分手吗？
2018年10月30日08:02  来源：中国妇女报

	本期做客专家


	苏芩，著名情感类畅销书作家，曾担任央视《半边天》、北京卫视《选择》、天津卫视《爱情保卫战》、浙江卫视《爱情连连看》等多档电视栏目的嘉宾


	Q:我今年25岁，有个说很爱我、等攒够钱了就会和我结婚的男朋友，可是我却一点安全感都没有。他喜欢瘦瘦的骨感女子，我160cm，55kg，虽然不是特别胖，但也并非是他喜欢的那种身材。他曾不止一次地跟我说过要我减肥，并且很明确地表示过他感觉我腿粗。其实，我现在的体重指数很正常，所以，我不可能因为他的不喜欢就去减肥，况且是在他给不了我安全感的情况下。闹过三次之后，他没再提过这个话题，但我知道，他对我的嫌弃还是存在的。


	前些天，我过生日，他动员了他所有的朋友，给我发短信，祝我生日快乐，足足有一百多条。那天，我是真的被他感动了，觉得他就是爱我的，也有了满满的安全感。可是昨晚聊天，又让我的安全感都没了。


	他跟我说了他室友的女朋友，说她特别乖，自己不去认识新的异性朋友，也不愿意她男朋友认识新的异性朋友。在他看来，那些都是浓浓的爱。能看出来，他很羡慕他的室友。可是，这些在我听来就像一根根刺，我不是她那样的女子，我做不到那么乖，也不愿意为了男友舍弃我自己的社交圈子。我觉得，我可能不是他喜欢的那类人，又不瘦，又不是可以什么都听话的乖乖女友。可是，他却一直在说他离不开我了，让我不要跟他分手。


	我搞不懂他到底是不是爱我的，将来的婚姻里是不是不需要爱。难道只能靠他一直有这种离不开我的感觉，婚姻才不会散架？也不知道是不是我自己太敏感，心里太没有安全感而误解他了？


	点点


	A:点点，你好：


	看到你对自己身材的描述，应该肯定的是你的自信，以及对自我的正确判断。无论你男友怎么想，你对自己的身材有着正确的判断，也能够为自己的身体做主，没有为了讨好任何人而去做自己不愿意做，或者不利于自己的事情。


	但是，要因此就全盘否定你的男友吗？我想可以再考虑一下。我并不觉得你男友对你的言行和对你感情是相冲突的。他对你有些不满意的地方，并不代表他对你是不喜欢的。


	其实，你应该也知道，如果他真的不喜欢你，怎会花心思为你做这么多事情。一个男生在女友生日的时候，动用自己身边的所有朋友为她发送祝福，这可不仅仅只是一百多条短信而已，这更代表着他对你的肯定和爱，他愿意把你介绍给自己所有的朋友认识，换言之，拥有你，是他的骄傲。若真的不爱你，他会这么做吗？


	当然，他的身上，也是有很多问题的。这个男生，大概“爱商”指数不够稳定。一方面，在恋爱中，他善于花心思、懂得用技巧，值得表扬，但另一方面，在与恋人沟通的问题上，他又欠缺智慧。他的嘴巴太快，想到什么就说什么，他的所有表达，都是一种无城府的自然状态反应。也能看得出来，这个男生的恋爱经验还不算太丰富，还不那么懂得女孩的心思。于是，在无意识中，就把你得罪了。


	在我看来，他真的是无心的。每个人心目中，都会有个完美的伴侣形象。一些老道的人，会把这种完美的想象藏在心里，天真的人就会挂在嘴边。也许他刺伤了你，但姑且先不要因此彻底否决掉他。他会渐渐懂得，理想和现实之间，都有一些差距，而且你可能在这个方面不那么符合他的想象，但其他方面一定是他非常欣赏的。其实，他对你而言也是一样，可能在某一方面不如你的意，但相信他也一定有可取之处，否则，你也不会纠结要不要离开他了。


	建议你可以把自己的感受讲给他听。两个年轻的男女，应当在恋爱中共同成长，而这个过程中，一定需要相互扶持、相互提醒的。希望你们能坦诚以对，相互说出自己的需要。

