总是起夜，这是肾的哀嚎！
2018年10月10日10:44  来源：人民网-人民健康网

	


	你是否经历因为夜尿，不得不从被窝中爬起来上厕所，是否经历过一晚起夜好几次，就为了上厕所？一晚上好几次厕所，这是不是病呢？夜尿的原因是什么？应该如何处理？这和“肾”有什么样的关系呢？


	其实偶尔夜尿，本来是一个正常的现象，但是夜尿次数过多时就需要注意了，这可能暗示这你的身体也许出现了一些问题，而且多次起夜还会影响睡眠质量，甚至会带来一系列生理心理问题。


	


	根据国际尿控协会（ICS）的定义，夜尿症是指夜间不得不醒来排尿，不包括入睡前最后一次和晨起后第一次排尿。流行病学调查把每晚夜尿≥2次定义为夜尿多。正常的起夜次数为0~2次，一般来讲，夜尿次数3次及以上的就属于夜尿多。


	


	引起夜尿增多的原因有很多，生理性的如睡前喝水过多、或喝茶及刺激性饮料，这是一种正常的生理现象。病理性的原因比较复杂，常见的有前列腺疾病、肾脏疾病、泌尿系结石以及身体合并其它疾病，譬如糖尿病等。


	对于老年男性来说，良性前列腺增生问题是其夜尿增多的第一“杀手”，不仅会引起夜尿多，还会造成排尿困难、尿线变细、甚至尿潴留或尿失禁等。而晚上起夜过多，还会带来健康隐患。如血压不稳定者，夜间血压低，加上起床后容易体位性低血压，容易造成头晕、跌倒等。天冷时频繁起夜还会容易造成着凉感冒。


	


	《黄帝内经·水热穴论篇第六十一》谓：“肾者，胃之关也，关门不利，故聚水而从其类也。”又有“肾者……而生水液也。”此处“肾”是指中医学的肾，而不是解剖学中的肾脏。在中医上来讲，肾主水，主司和调节全身津液代谢。且肾与膀胱相表里，肾阳虚衰，肾气蒸腾气化作用减弱，则膀胱气化不利、开合失司，表现为多尿甚至尿失禁。


	夜间阴盛阳衰，阳气更加虚弱，故而夜尿多。因为老年人肾脏虚损者更多，故老年人夜尿更为常见。所以，当你夜尿多时，可能是肾在“哀嚎”，提醒你应及时采取治疗及保养等方法。


	


	那么日常生活中，患有夜尿症的患者应该要注意哪些事项呢?


	1.睡前少喝水，避免喝浓茶、咖啡等一些刺激性饮料；另外，睡前应少吃有利尿作用的水果，如西瓜等。


	2.夜尿多的老年人平时宜多吃些补益脾肾、养心宁神的食物，如核桃、黑芝麻、山药、芡实等。日常可用枸杞子、覆盆子、桑葚子、金樱子等泡水代茶饮。


	3.适度运动，不仅帮助睡眠，还可减少双下肢的水潴留。此外，还要注意夜间保暖，增加皮肤血供，减少夜尿的产生。


	4.应尽可能消除精神焦虑。精神高度紧张不仅会导致入睡困难，也会出现夜尿次数增多等问题。


	5.穴位按摩、艾灸等外治法也对夜尿多有一定辅助治疗效果，睡前可按摩或艾灸涌泉穴（蜷足时足前部凹陷处）、足三里（外膝眼下约四横指处）、关元（脐下四横指处）等穴，往往会有意想不到的效果。


	最后，希望夜尿过多患者能够重视自己的身体健康，做到早防早治，不可讳疾忌医，莫要自己胡乱服用一些滋补类药物。

