想“战痘”不留痕 不要挤痘注意防晒
2019年07月24日08:09  来源：广州日报

	医学指导 广州市第一人民医院皮肤科主任医师方锐华


	两年前，还是高中生的小杰脸上开始长痘痘，他只是随便抹了点药膏，又找了些“偏方”处理。但脸上的情况愈演愈烈，一两年间面部出现大范围的囊肿结节，合并严重感染，整个面部全是脓血和厚厚的痂皮，非常影响美观，甚至影响到他的心理。不久前，小杰来到广州市第一人民医院就诊，被诊断为聚合性痤疮，非常严重。一系列治疗后，他的面部炎症基本消退。可惜的是，由于前期的不规范治疗，他的脸上遗留了一些凹陷性、增生性疤痕。


	专家介绍，青春痘并非年轻人专利，对付不同类型的痤疮，需要的方法不同。频繁地挤痘会对皮肤造成损伤，导致炎症扩散，容易留下痘印。单靠洗脸解决不了痤疮问题，频繁洗脸反而可能加重痘痘。


	青春痘并非年轻人专利


	“长期以来，青春痘困扰着许多年轻人，门诊经常遇到有学生因为满脸痘痘而自卑。”广州市第一人民医院皮肤科主任方锐华介绍，小杰的病情算是比较严重的一个。皮肤上的痘痘大多数是青春痘，医学上叫痤疮，是毛囊皮脂腺的慢性炎症性皮肤病。主要和皮脂分泌过多、毛囊皮脂腺导管过度角化、细菌感染（主要是痤疮丙酸杆菌）和免疫炎症反应等因素密切相关。


	别看它叫做青春痘，但它不是年轻人的专利，从十几岁到几十岁的人都可能会长。“无论男性还是女性，体内都有雄激素。雄激素过多或雌雄激素分泌失衡，刺激皮脂腺分泌过多油脂，就会给痤疮的生长创造条件。青春期皮脂腺分泌旺盛，更容易长痘；女性月经期或经前，脸上冒出的痤疮，也跟激素分泌有关。另外，焦虑、紧张、睡眠不足，也可能影响内分泌，从而刺激痤疮生长。而毛囊皮脂腺导管的过度角化容易堵塞毛孔，导致皮脂不能顺畅排出来，也会形成闭口粉刺。”方锐华说。


	不同类型痤疮 治疗方法不同


	根据痤疮的严重程度，在医学上一般将痤疮分为4级，Ⅰ级（轻度）：仅有粉刺，没有炎症或脓疱；Ⅱ级（轻至中度）：除粉刺外，还有炎性丘疹；Ⅲ级（中度）：除有粉刺、炎性丘疹外，出现脓疱；Ⅳ级（重度）：除了以上的情况，还出现结节、囊肿或瘢痕。除了上述表现，还有些特殊类型，如聚合性痤疮、暴发性痤疮、化学诱导性痤疮等。小杰长的就是聚合性痤疮，面部出现结节、囊肿、窦道和瘢痕，属较严重类型。


	不少人在“战痘”过程中会发现，有的人说很管用的药膏，另一些人使用后效果并不理想。方锐华解释，这是因为，对付不同类型的痤疮，需要的方法不同。


	对于轻到中度痤疮，主要采用局部治疗，也就是只需要对长痘痘的部位进行治疗即可。首选外用维甲酸，缓解毛囊口过度角化，打通堵塞毛孔，还可以淡化色斑，减少痘印。另外，可以联合过氧化苯甲酰外用。如果效果不佳，可采用果酸、水杨酸、复合酸等提高治疗效果。需要注意的是，维甲酸具有一定的刺激性、且有光敏性，一般建议夜间使用，而过氧化苯甲酰则宜少量、点涂于患处。


	假如是中度痤疮，则需要借助抗生素来进行系统地治疗了。除了外用维甲酸、过氧化苯甲酰，可口服抗生素治疗如四环素、米诺环素或红霉素等药物，抑制毛囊口细菌繁殖，减轻炎症。


	至于重度痤疮，除了口服抗生素、维甲酸类药物外，还可使用光动力治疗，通过杀灭皮脂腺内的病原微生物、抑制皮脂腺分泌、促进皮损愈合等机制来治疗。光动力不良反应较轻，可重复治疗，严重痤疮患者可优先考虑。


	痘消后应注意防晒


	有的人总是“控制不住”自己的手，一看见痘痘，就忍不住挤掉。对此，方锐华提醒：“一次轻轻的挤压或许不会造成太大的伤害，但频繁地挤痘会对皮肤造成损伤，导致炎症扩散，容易留下痘印。”她介绍，想要长痘不留痘印，首先，在起痘痘期间，不要用手抠，“挤痘”比较容易留下痘印甚至痘坑。痘痘消退后，注意防晒，可以缩短痘印消退的时间。


	另外，可以涂一些淡化色素的药膏，比如维甲酸、熊果苷、维生素E乳等，对痘印消退有一定效果。如果痘印较深甚至有痘坑形成，可采用超脉冲二氧化碳点阵激光，刺激皮下真皮组织中的胶原质和弹性纤维生长，从而达到填平凹坑、紧致皮肤、消除痘痕的作用。


	频繁洗脸反会加重痘痘


	为了让痘痘彻底消失，有人尝试频繁洗脸。实际上，这可能会让情况变得更糟。方锐华解释：“痤疮不是污垢引起的，单靠洗脸解决不了问题。过度清洁反而可能破坏皮肤屏障，刺激皮肤，让痘痘加重，甚至反复长。”她建议，洗脸要适度，使用含水杨酸或硫磺等成分的清洁产品或温水洗脸，有助减轻痤疮。


	她建议，痤疮患者在日常生活中清淡饮食，远离高热量、高糖食品，多吃富含维生素B族的蔬菜水果，同时要保持心情舒畅、少熬夜。另外，要做好防晒措施，避免阳光中的紫外线刺激黑色素细胞，导致黑色素沉着，形成痘印。

