想生鼠宝 科学备孕
2020年02月07日09:22  来源：广州日报

	


	


	鼠年求好“孕”，一定要做好备孕工作。生活方面，建议备孕夫妇戒烟戒酒；健康均衡饮食；锻炼身体，注意休息；保持乐观心态。


	


	鼠年已经开启，想生一个健康活泼的鼠宝宝的，可需要抓紧时间做好准备了。王沂峰教授提醒，“封山育林”这件事情夫妻双方都要努力。过年过节亲友相聚难免烟酒来往，如果要备孕，最好还是男女双方都戒烟戒酒，饮食方面也要注意健康均衡，避免应酬、娱乐导致的过度劳累、熬夜，不要因为节日难得放松，就放任自己大吃大喝、酗烟酒、作息不规律，而且还疏于锻炼。


	当然，备孕也需要乐观心态和平稳好心情，避免焦虑、急躁。此外就是要听从医生指导从专业的角度做一些准备。


	


	刘风华从专业角度建议，备孕期要注意补充叶酸，可预防胎儿畸形，一般是从孕前三个月开始补充。


	另外，建议怀孕前三到六个月到医院做相关孕前检查，尤其是优生方面的检查。对于高龄女性，最好还要做卵巢功能检查。医生会根据检查结果给出有针对性的建议，指导备孕。需要注意的是，健康的宝宝是健康的精子和卵子的结合，因此男士也要做相关孕前检查，


	“要想生育，就要早生、优生。”刘风华指出，不少事业型女性优生意识比较薄弱，想事业有成之后再考虑生育问题，殊不知卵巢不等人。她真心希望广大女性朋友多多关爱自己，增强防病意识和优生观念。若有生育障碍，及早就医，通过合适的助孕方式，仍可实现“孩子梦”。


	“女性朋友要多关注自己的身体状况。”刘风华强调，备孕女性要多关注自身卵巢情况，尤其是大龄生育女性，不要盲目地去等，建议备孕一开始就去正规医院评估卵巢功能，通过抽血、B超就可判断。“年轻、卵巢功能好的女性，等个两三年可能都没问题。但如果卵巢功能下降，就要根据实际情况及时主动干预。”


	（广州日报全媒体记者周洁莹、王婧 通讯员朱颖贤、刘元铃、伍晓丹）

