想睡好觉，先卧心后卧眼
2019年12月18日08:31  来源：人民网-生命时报

	睡眠是生命的需要，没有睡眠，大脑细胞就会在疲惫中死亡，肌肉、骨骼也会在强直状态下断裂，呼吸、心跳随即戛然而止。但现代人却备受失眠困扰，躺在床上数绵羊、翻来覆去睡不着，严重透支身体健康。失眠原因有很多种，从中医角度看，可能是心事太多。


	唐代医药学家孙思邈在其《备急千金要方》第27卷中说到：“坐卧不宁，先卧心，后卧眼。”古籍《睡诀铭》也有记载：“睡侧而屈，觉正而伸，早晚以时，先睡心，后睡眼。”这些都在强调一个道理，那就是睡前保健的重点是调摄心神，即精神要先静下来。躺在床上，让自己的情绪彻底平静，丢掉一切繁杂思绪，什么都不想。心不能息，只是闭目以求睡，缘木求鱼也。


	因此，掌握正确的睡眠方法对提高睡眠质量十分重要，古人的经验值得现代人认真汲取。另外，睡觉时环境、睡姿等可以自我调节的因素也会对睡眠产生影响，平时一定要讲究些。


	1.睡前3小时做点运动。有研究发现，睡前3小时进行适当运动，有利于达到最佳的促眠效果和提高睡眠质量。这是因为，人的睡眠过程与体温的周期性变化有关，睡眠质量的好坏与体温的峰值有直接联系：体温峰值越高，睡眠质量越差。在距离睡前较远的时段做些运动可以提高体温峰值，睡前又刚好把它降下来，所以人就能很快入睡。


	2.睡觉前营造气氛。准备睡觉前，必须停止一切可能对大脑产生强烈刺激的活动，如看书报、看电视和娱乐活动等，换上柔软、宽松的睡衣，用热水泡脚15分钟。上床后要关掉灯，放松身心，使机体渐渐进入睡眠状态。


	3.右侧卧。睡姿最好是右侧卧，两脚微曲，以便于胃中食物向肠内排出，也更有利于肠胃的消化。古谚语中说的“卧如弓”，指的就是这种睡姿。仰卧时不要将手放置在胸部，以免影响血液循环和引起梦魇。左侧卧位不好，它会造成心尖部左移而受到胸壁的压迫，引发多梦。俯卧最不可取，因为它不仅会压迫心脏和肺脏，影响人的循环和呼吸功能，而且容易造成男青年性欲冲动，从而发生滑精和遗精。


	4.枕6~9厘米高的枕头。睡眠的好坏与枕头也有一定关系，故民谚有“长寿三寸，无忧四寸”之说。这句话的意思是说，要想长寿，经常枕三寸（9厘米）高的枕头；要想睡得舒服，经常枕四寸（12厘米）高的枕头。实验证明，枕6~9厘米高的枕头睡眠时，脑电图最早出现平稳的休息波形，表示大脑顺利进入平稳的睡眠状态，获得的睡眠质量也最高。也就是说，6~9厘米高的枕头是比较合理的选择。▲

