想要孩子，却总是怀不上？不育的这些原因看看你占了几条
2018年11月07日11:01  来源：人民网-人民健康网

	


	一个生命的诞生，需要精子和卵子的结合，在这个过程中，如果精子出现了差错，势必会影响生命的孕育。男性不育可能和许多原因有关，但究其根本，都是因为精子出现了问题，那么，精子被谁伤害了？


	

“人民好医生”客户端将邀请

进行视频和图文直播，并在线解答广大网友关于不孕不育诊治的相关问题，千万不要错过哦！


	


	


	

主任医师，北京中医药大学东直门医院泌尿男科主任医师，师从“首都国医名师”、著名中医外科、肿瘤科专家王沛教授，从事中医临床工作近三十年。参加第三批国家中医管理局优秀临床人才培训，跟随我国著名的临床文献大家、“首都国医名师”、中医世家余瀛鳌教授，拜师学习临床。


	国家食品药品监督管理局新药审评专家；国家食品药品监督管理局保健食品审评专家；国家食品药品监督管理局保健食安全委员会专家。中华中医外科学会副主任委员，中华中医男科学会常务理事，北京中医学会男科分会常委。中华创伤学会组织修复专业委员。中华中医药学会亚健康分会委员。


	


	1.各种男性不育症、男性更年期综合征等。女性不孕等。前列腺炎、前列腺增生、前列腺癌、精囊炎、睾丸功能低下、附睾炎、附睾囊肿、精索静脉曲张、精索炎、输精管不通畅；阳痿、性欲低下、高泌乳素症、垂体瘤、阳强、阳缩、顽固性生殖器疱疹、PSA升高等。


	2.泌尿系统疾病：泌尿系肿瘤，尿石症、慢性膀胱炎、腺性膀胱炎、女性尿道综合征、更年期尿失禁等。


	3.常见恶性肿瘤疾病术后、放化疗后调理、解毒增效。调理各种亚健康状态。


	出诊时间：周三下午国际部男科，周四下午本部泌尿外科。


	


	


	代表人物：白领、司机、宅男等。


	经常保持坐着的姿势会使男性的外阴部位持续高热，影响精子的活力，而且久坐容易忽略尿意，对肾脏和膀胱来说负担比较重，不利于生殖系统的健康。


	


	代表人物：控制不了情欲的人、沉迷于色情文字、图片和影像的人等。


	这类人体内的激素水平通常比较紊乱，雄性激素分泌过多，很有可能会引起生殖系统的病变，且前列腺反复充血非常容易导致前列腺炎和前列腺增生，等到真的想要孩子时往往力不从心。


	


	代表人物：喜欢泡吧的人、经常蒸桑拿的人、爱穿紧身裤的人等。


	经常泡吧的人需要常熬夜，对内分泌系统的正常工作产生了不良影响；爱蒸桑拿的人外阴有机会接触高温的环境，不利于精子的生成和发育，还有爱穿紧身裤的人也是一样的道理。


	


	代表人物：理发师、化工厂工人、在化工厂附近居住的人等。


	经常接触染发烫发制剂的理发师、在化工厂工作的工人、需要经常喷洒农药的农民伯伯等等，都有可能成为化工制剂下的“牺牲者”。


	


	

婚检能够让你全面地了解自己身体情况，如果查出有什么不利于今后生育的要素，可以尽早治疗。


	

就算生活压力过大，也要学会适当让自己放松。饮食习惯也需要注意，尽量少吃油腻的、高热量高脂肪的东西。


	

并不是说夫妻生活的次数越多就越容易要上孩子，合理的安排可能会更有效率。


	

少染发烫发、干洗店拿回来的衣服不要直接穿上身、少去吸烟室等等，这些有害物质都会“杀精”。


	

不建议男性朋友在备孕期间服食任何药物，平时如果有需要，也应按照医生的指示谨慎服用，万不可随意增加用量。


	


	一、下载人民好医生客户端，进入“问诊”栏目进行提问。


	直播在人民好医生App进行，请务必下载APP提问，扫描二维码，或在苹果市场、安卓市场搜索“人民好医生”。现在就可提问，提问靠前，医生优先解答。


	二、关注人民健康公众微信号（微信号：rmwjkpd），右下角点击健康互动 “下载人民好医生App”，下载后进入客户端提问。


	


	


	提问尽可能详尽，如

等写清楚。诊断证明、照片可在“提问框”右下角内添加图片发送。

