想要养护美发？日媒告诉你用吹风机吹头发的最佳时机
2019年02月01日09:34  来源：环球网

	日本YOLO网站1月30日提醒称，洗完发后，头发会不知不觉地自然干燥，但是为了保护头发和头皮，推荐尽快用吹风机吹干头发。


	湿了的头发，受到外部的刺激，头发的角质层会打开且比较脆弱。开着的角质层受伤，成为枝毛和干巴附着的原因。在头发潮湿状态下，考虑到角质层开着的状态，应该尽快使头发干燥。另外，湿润的状态对头皮也不好。头部温度下降后，血液循环也会变差，成为脱发等主要原因。为了给头发充分的营养，应让血液良好循环。因此，使用吹风机的最佳时机是，洗发后立即把头发吹干。


	综上所述，在角质层张开的状态下，湿头发容易受伤。因此，首先要好好地用毛巾擦干头发的水分。其次，用毛巾吸收水分后，用吹风机吹干。吹风机太靠近头皮的话，因为发热头发变得容易疼，距头皮20cm左右就好了。因为角质层比较脆弱，所以轻轻抬起头发从根部开始吹干，然后把头发部分吹干，这样就可以防止发梢干燥过度。


	如果多数头发吹干了，就可以把吹风机换成冷风或者吹风等温度较低的风的模式。通过这样做，能够收紧开着的角质层，让头发的光泽显露出来，就能期待头发拥有“手感好”的效果。同时，想吹风的时候，把吹风机调成冷风或干燥的模式，头发会变得容易梳理。用合适的吹风方法，把养护美发当做目标。(实习编译：林青 审稿：王欢)

