想靠科学健走减重强身？这些注意事项你了解吗？
2021年02月25日07:56  来源：人民网

	“饭后百步走，能活九十九”，是一句为人熟知的民间俗语。健走由于不受年龄、性别、体力等限制，又因其简便易行、适合各类不同人群，颇受大众青睐。但是，如果健走的方式不够科学，很可能会徒劳无功甚至对身体造成损害。那么，关于健走有哪些常见误区？老年人和慢性病患者应该如何做到科学健走？


	


	中国疾控中心慢病中心主任吴静和中华预防医学会副会长兼秘书长梁晓峰为大家解答了健走与普通走路的不同之处、常见的健走误区，以及如何做到科学健走三个问题。


	两位专家介绍，正确的健走姿势是脚步迈开、迈大，脚后跟先着地，手臂配合甩动。


	在健走前，无论是慢性病患者还是普通人，都要选择舒适的软底运动鞋或专业健走鞋、易干或吸汗的衣物及随身携带好必备药物和饮用水等。场地应选在树荫下或平路上，还要提前做好热身及肌肉拉伸。在健走过程中，要注意强度及幅度、量力而行，要注意少量多次地补充水分。健走结束后20分钟左右，要及时放松，这有利于促进肌肉和身体的恢复，减少肌肉酸痛。


	需要注意的是，科学健走对时间和速度都有要求。正常人每天健走10000步左右，步数分配大致为早上3000步、上午至下午3000步、晚上4000步，具体分配要以个人习惯和身体状况为准，其中3000步需要略微快速，达到微微出汗的效果即可。


	健走时需要控制的心率，不同年龄人群也有相应要求。一般中老年人的适宜心率大致为每分钟100次，40岁上下的中青年大致为每分钟120至130次。


	同时，两位专家还指出，一些人认为健走时循序渐进不重要，偶尔大暴走对身体影响不大；也有人喜欢早晨空腹健走或餐后立即健走；还有人认为走得越快越好……这都是常见的健走误区。这些行为不仅不能使健走达到预期效果，反而还可能对身体造成一定危害。特别是心血管脆弱、骨质疏松的老年群体，一定要在正确评估身体条件后再进行运动，切忌从众盲目健走。


	


	北京老年医院康复医学科主任医师陈雪丽介绍，健走可提高运动功能、平衡能力和心肺功能，对老人肥胖、心脏病、高血压、糖尿病、动脉硬化、脂肪肝等病症有很好的预防和辅助治疗作用，也有助于降低老年痴呆症的患病风险。


	但是，她提醒老年人，由于身体状态与年轻人不同，要注意以下几个细节：


	


	


	


	


	


	值得一提的是，健走对高血压、高血脂、糖尿病、骨质疏松等诸多慢病有预防和辅助治疗作用。这些特殊人群健走，应根据自身状况，遵照医嘱制定运动计划，在运动前要做好充足准备，在过程中也要采取安全措施应对突发状况。


	


	健走前、健走中和健走后不建议饮用含糖饮料或运动饮料，因为易导致血糖过高。健走后，要仔细检查双足，尤其是趾间、足底、足跟处，有无受压、红肿、血泡、水疱甚至肿胀等情况，一旦发现问题须及时就诊。过量健走易发生关节水肿等症状，将大大增加血糖控制难度。


	


	需要注意的是，骨关节疾病患者身体活动应咨询专业医生，根据个人情况合理制定运动计划。建议在健走时，注意膝盖与脚踝的保护、注意运动的强度与时间，根据情况使用健走杖等辅助工具。出现持续疲劳、无力感异常加重、关节活动范围降低、肿胀加重，运动后一小时疼痛不消失等症状，应暂停健走或运动计划。关节病变处于重症发作期，应减少或避免骨关节的活动，减轻负荷。


	


	


	健走前要做轻度热身，健走时要关注身体情况，如感到胸痛、胸闷、心悸、呼吸困难等，应立即停止运动并采取相应措施。在热身和健走过程中，尽量避免头部低于腰部、憋气或用力等情况。结束时要缓慢停止。若出现头晕、胸闷、气短、食欲下降、次日疲乏等症状，说明运动量可能过大，应调整强度。若减少运动量后，仍出现不适症状，应停止运动，必要时可去医院查诊。若身体条件允许，可以在每天健走中适当增加小强度的力量练习和柔韧性练习。


	


	（来源：人民网-科普中国、生命时报、中国疾控中心） 

