意想不到!咖啡竟然也是美容养颜小帮手
2018年11月08日09:39  来源：环球网

	【环球网综合报道】巴西咖啡，不仅象征着一种文化，更是巴西的标志。它除了气味强烈、能让人保持兴奋外，也是能够美容养颜的自然珍宝。接下来就让我们跟随法国网络女性杂志“aufeminin”一起探寻巴西咖啡豆令人惊讶的美容作用吧。


	


	由于日常生活中会受到污染、劳累、烟草、光照以及电子屏幕等因素的影响，肌肤中能够进行水化、柔化的玻尿酸会流失，导致皮肤加速氧化。而这种咖啡中包含大量的抗氧化物质-多酚，在被人体组织吸收后，便能够有效地保护皮肤。不仅如此，它还能够有效对抗皮肤衰老、干燥缺水、粗糙、皱纹、雀斑、过敏、气色不好等症状。咖啡还可以用来去角质，蜕去面部以及身体上死去的细胞来保持肌肤的水润光泽。


	


	除了能够起到抗氧化的作用，咖啡无疑还是保持完美身材的小帮手。在咖啡因的作用下，咖啡渣滓能够通过燃烧脂肪、促进体内多余水分排出的方式高效对抗疏松结缔组织，使皮肤更加光滑、同时美化形体。


	


	巴西人都是咖啡洗发水的忠实粉丝，原因何在呢？原来当咖啡因作用于发丝时，能够促进头发生长，使头发恢复光泽、变回原来的自然颜色。(拓媛媛 赵怡蓁)

