感情中男人常犯的错
2019年02月15日08:41  来源：人民网-生命时报

	由于生理和心理上的差异，男女对同一件事情的看法有时候会截然不同，导致矛盾出现。如果男性搞不懂女伴因什么事闷闷不乐，可以看看自己是否犯了以下10个错。


	1.无法给女生带来安全感。女人天生是缺乏安全感的动物。几乎每一个女人都希望自己的另一半是一个顶天立地的英雄，是一个无所不能的超人。如果你优柔寡断、胆小怕事，事事都不能给她依靠，就会失去对她的吸引力。


	2.用理性思维来对待女生。女生是感性动物，不要用理性来分析她们。她们要的是恋爱的感觉，而不是逻辑分明、条理清晰的上下级关系。如果什么事情都要吵个所以然，什么问题都要争论出对错，就会让激情迅速冷却。


	3.对女生百依百顺。张爱玲说：“女人对男人的爱，总带点崇拜性质。”再强大的女人，也渴望被征服。虽然每个女生都希望对方能百依百顺，把自己宠成小公主，但无原则的顺从只会让她觉得你懦弱无能、索然无味。


	4.控制欲太强。有些男生性格强势，总觉得女生是自己的私有财产，这种想法是愚昧且落后的。现代社会中，女生越来越自信、独立，已经完全不需要依附男生。男生也要学会用欣赏的眼光看待女友，学会包容和尊重。


	5.事业心太重。事业是一个男人成功的前提，立足的根本。女生都喜欢事业心强的男生，但事业心太重也不是好事。经常有些成功人士在事业有成后永失挚爱，原因就是创业时期一心扑在事业上，长期忽视甚至无视女友，最后只得分道扬镳。


	6.信任缺失。在恋爱初期，一些男生为了讨女友开心，总是尽可能满足女生所有要求，做出种种承诺。一旦这些承诺没有实现，就会对双方的信任造成影响。所以在恋爱中，一定要谨言慎行。


	7.过于自我。有些男生在感情中非常自以为是，会在自己能力范围内，把自己认为最好的东西送给对方。但有的时候你认为好的东西，女生未必喜欢。所以，在给予的时候，多想想女生到底要什么。


	8.忽视女生的价值。激情退却后，男生很容易把对方的付出视为理所当然。如婚后，一些女人为了家庭，不得不做全职太太，很多丈夫觉得那是她的分内事。


	9.其他事情比她重要。女生希望得到对方的关注，希望听到甜言蜜语，希望在你眼中她是独一无二的。可男生的关注点往往比较单一，容易因为其他事情而忽视她。虽然不需要时刻把她捧在手心，但还是要留意自己是否对女伴冷漠了。


	10.不知道自己想要什么。其实，很多男生在恋爱中并不知道自己要什么，相处了一段时间，觉得没什么大问题，可能也会考虑结婚等事项。但是人一旦不知道自己要什么，就会迷茫，爱情同样如此。你的迷茫，会让恋爱关系发生微妙变化。没有尽力的感情，结果可能不如人意。（唐小玉 编译）

