感情需要 “慢火细炖”
2019年01月14日08:48  来源：中国妇女报

	在入行婚介的5年半时间里，安徽相亲网情感辅导师陈艺听说过的、接触过的，遭遇过婚骗的男孩、女孩，不在少数。


	“从小到大被保护得很好的孩子，单纯，没有戒备心，容易轻信别人；对另一半总有不切实际的幻想，在看似‘完美’的对方面前，昏了头脑，坠入陷阱；着急寻找另一半，自己无法拓展交友圈，却没有找到正规的婚介机构，盲目中成了骗子的‘目标’；到了适婚年龄，禁不住家人的催促，着急跟被介绍的对象结婚，却在婚后发现对方的‘缺陷’；也有一些人本身交友目的不纯，结果‘偷鸡不成蚀把米’，反而被骗子给骗了”，细数几类遭遇婚骗的人群，陈艺不乏担忧：“很多人忘记了，感情和婚姻其实是件需要真心投入，‘慢火细炖’的事”。


	陈艺认为，要想防婚骗，首先就得了解自己，客观了解自己的优点、缺点，明确自己想要的和怎样的是适合自己的。遇到心仪的对象后，还得审慎了解对方，切忌头脑发热，被看似完美的条件迷惑。正规的婚介机构、情感辅导师和相应服务，会协助大家更好地认识自己、了解别人，事半功倍。


	切中被骗者软肋和需求的婚骗“陷阱”


	“其实很多的骗局，都是一个套路，为什么还有这么多人往里钻？”陈艺认为，还是因为他们切中了被骗者的软肋和需求。


	三年前，一个到陈艺的婚介机构征婚的“80后”女孩晓琳（化名），就曾是婚骗的受害者。


	30岁的女孩，本科毕业，高校工作，单纯内向，但一直遇不到心仪的对象。父母着急，一直催促。陈艺说：“后来女孩告诉我，自己心里幻想的白马王子形象，与现实中遇到的男性相差太远。她想要的是外形风度翩翩、儒雅有内涵的男性”。


	一次偶然的机会，晓琳在某婚恋网站注册成为会员，价格不菲，网站也不断推送相亲对象给晓琳。其中，一位自称外企高管的男性，以彬彬有礼的谈吐和一张有型又儒雅的照片，赢得了女孩的喜爱。


	从彬彬有礼到关怀备至再到甜言蜜语，单纯的晓琳迅速跌入“恋爱陷阱”。一个月后，对方消失了几天，晓琳焦灼不已，等对方再上线时，告诉晓琳自己的投资出了问题，需要大笔资金填补。晓琳二话不说，转给对方1万元，之后又分几次转了2万元。后来，在闺蜜的反复提醒下，她惊觉可能是遇到了婚骗。等对方再向她开口需要资金周转时，她推说父母生病需要用钱，希望对方把之前的钱还给自己时，对方不再回复，自此和晓琳断了联系。


	“这种听起来俗套的骗局，即便是骗术升级，故事再曲折，到最后梳理起来，也都是这些套路，归根结底还是骗子抓住了对方急于寻找‘理想’的另一半，还有些‘天上掉馅饼或许正好砸到了我头上’的心理”。幸好晓琳在更大的损失发生前及时醒悟了，还有一些被骗财、骗色，甚至是到结婚后才发现对方的“缺陷”。


	保持头脑清醒，辨识婚骗


	“婚骗”在现实生活中使用的手段并不高明，受骗者却总是“后知后觉”。那么，该如何识别骗术，防止被骗？


	陈艺认为，想要找寻真爱和合适的另一半，首先要调整心态。“病急乱投医”很容易成为骗子的“猎物”。其次，要客观认识自己，从外形、性格、工作、家庭等多方面全方位评估自己，了解“自己喜欢的”和“适合自己的”是否有差距，从而确定更客观且易于实现的目标。


	结合近年来专职“红娘”的经验，陈艺认为：如果通过婚介机构征婚，就要充分了解该机构对征婚、交友者提交的个人信息，是否有严格的调查、审核程序，这是保证机构提供的交友对象的真实性、可靠性的基础。一家正规的婚介机构，一定有一整套严谨的工作流程和行业规则，绝不可能“随口打包票”。专业的情感辅导师会在多次沟通后，充分了解征婚交友者本人及其需求，再经过外形包装、情感辅导、期望调整，通过一轮又一轮的细致筛选，挑选出符合征婚者的人选。在双方接触过程中，情感辅导师也会适时给出建议，帮助征婚者更好地表现自己、表达自己，提高交友成功率。


	“如果接触过5～6个我们精心挑选的人选，仍然没有合适的对象，我们会根据征婚者在交友过程中的表现进行评估，决定继续服务还是结束服务”，陈艺说，“当一家婚介机构什么都没做，就跟你说，我一定能帮你找到符合你要求的另一半，之后也没有情感辅导等任何辅助性服务的时候，你就要对该机构的可靠性提高警惕。”


	如果通过网络相亲，更不要轻易相信。最好是选择一些比较大型的、有较好口碑的网站，可靠性更高一些；相亲时，不要轻易相信对方的话语，要多方考证，不要总是想着对方的一些吸引人的条件。


	陈艺提醒大家，如果对方在很短时间内就有如下反应，就要提高警惕了：对方在对你还不是很了解的前提下，很快就表示对你满意，要跟你建立关系，甚至非常急切地要拉你进入婚姻；虽然表示要结婚，但是不太理你，一两周只见一次，中间没有那么多想约你的情况；对方在婚姻市场上的条件比你好得多，但是急着跟你步入婚姻；如果当对方在很短时间内提出一些非分的要求，尤其是钱财和性方面的要求，就更要谨慎。


	陈艺认为，谈恋爱时最好多融入对方的朋友圈，认识对方身边的朋友。可以从他（她）的朋友口中得知大家对他（她）的评价，多方了解，避免自己被第三者、被骗婚，如果对方刻意不带你融入他（她）的朋友圈，要多加小心；谈及结婚后，一定要去对方的家里拜访，对方父母住的地方、家庭的氛围、父母对他（她）的看法，家庭真实情况等往往能反映他（她）的真实品性；多了解对方的工作，聊天中留意他（她）对待工作的看法是积极还是消极，是有长远计划还是混日子；建议在做好安全措施的情况下，婚前有身体接触，这可避免某些生理问题婚后才被发现。


	“当然，这个世界上并没有一劳永逸的方法，保证绝对不被欺骗。爱情、婚姻本来就存在一定的风险，谁都不能保证你今天觉得值得爱的人以后会不会改变，会不会给你带来伤害。”陈艺同时提醒大家，美满的婚姻家庭依然让人向往，不必因为可能出现的“危险”，丧失掉追寻幸福的勇气。“当你清楚了解自己、了解对方情况属实、动机真诚后，勇敢地投入和付出，同时保持一定的理智和清醒即可。”（记者 王蓓）

