慢性肾病患者能吃豆制品吗？
2020年12月04日08:34  来源：北京青年报

	我国是大豆的故乡，也是最早研发生产豆制品的国家，大豆栽培在我国已有五千年的历史。


	大豆中含有丰富的优质蛋白质，有很多人都喜欢吃豆制品，但是民间一直流传着“慢性肾病患者不能吃豆制品”的说法。


	这种说法有道理吗？慢性肾病患者真的不能吃豆制品吗？为什么会有“慢性肾病患者不能吃豆制品”的说法呢？


	大豆属于优质蛋白质


	以往普遍以为，动物蛋白质中必需氨基酸含量高，生物利用度好，代谢废物少；而大豆及豆制品中非必需氨基酸含量高，生物利用率低，代谢废物多。


	所以，慢性肾病患者不能吃大豆及豆制品。然而，近年来研究表明，适量摄入豆制品反而有利于肾功能的恢复。


	要弄清这个说法，首先让我们来了解一下大豆和豆制品中蛋白质的营养学特点。大豆的蛋白质虽然属于植物蛋白，但和谷类食物比较，含有较多的蛋白质以及必需氨基酸。


	大豆蛋白质含量高达35%~40%，且赖氨酸含量较多，氨基酸模式较好，具有较高的营养价值，属于优质蛋白质。


	豆制品是由大豆类作为原料制作的发酵或非发酵食品如豆浆、豆腐、豆腐干等，也是膳食中优质蛋白质的重要来源。


	另外，大豆饱和脂肪含量低、不饱和脂肪含量高，富含纤维和各种有益的植物化学物，如大豆异黄酮和大豆多肽。


	大量蛋白质会加重慢性肾病患者的代谢负担


	蛋白质进入体内后会分解为肌酐、尿酸、尿素等代谢废物，这些物质大都经肾脏排出。


	慢性肾病患者，肾脏排泄能力有所降低，如果大量摄入蛋白质，代谢废物在体内就会明显增多，进而加重肾脏负担。


	采用低蛋白饮食后，肌酐、尿素氮等代谢废物的产生明显减少，肾功能下降速度显著变慢。


	但是过度限制蛋白质的摄入会导致营养不良，一方面要控制蛋白质的摄入量，另一方面人体代谢又需要蛋白质，为了满足这两个方面的要求，需要摄入优质蛋白质。


	慢性肾病患者的饮食有什么要求呢？


	1.限制米、面类等植物蛋白质的摄入量，将适量的奶类、蛋类或各种肉类、大豆蛋白等优质蛋白质的食品作为蛋白质的主要来源。


	2.可选用土豆、白薯、藕、荸荠、山药、芋头、南瓜等食物替代米面及制品作主食。


	3.尽量在限制蛋白质的摄入量范围内供给优质蛋白质，从而保证人体蛋白质代谢需要，减少组织蛋白质分解。


	4.因病情需要限制钾含量高的食品时，应慎重选用水果、土豆、马铃薯淀粉、蔬菜等。


	5.患者食量较少时，可在饮食烹饪中增加碳水化合物及植物油类以达到所需能量的摄入。


	从以上可以看出，豆制品营养丰富，并且大豆中的蛋白质也是优质的，慢性肾病患者在坚持低优质蛋白质饮食的前提下，可以适量摄入豆制品。


	文/马博士健康团 郭凯威硕士生

