慢病和性爱，两不耽误
2018年09月11日09:02  来源：人民网-生命时报

	很多人认为，中老年人患了慢性病，基本就与性爱无缘了。而美国一项调查发现，大约40%患有癌症、心脏病、糖尿病等的慢病患者，都保持着性生活。只要做好一些注意事项，无论患者本人或是另一半，性生活都不会受到很大影响。


	1.慢病患者也有性欲。人们常有一种错误认识，认为慢病患者，特别是老年慢病患者不会有性要求。但慢病不等于没性欲，只有哮喘和一些饮食失调症等患者因一些症状，或服用的某些药物，会导致性欲减退外，大部分慢病患者的性欲和健康人一样。


	2.性爱不仅仅是性交。性爱有多种形式，而不只人们惯性思维的性交。美国加州性学专家、婚姻顾问达文·迈克尔说：“不论身体健康还是患有疾病，人们都能以性交之外的方式获得性快感。”作为慢病患者，如果医生建议你目前尽量避免动作剧烈的性爱，以免引起病情加重，而你又萌发了性冲动时，可以和另一半暂时进行一些类似前戏的亲昵动作，比如亲吻、爱抚，或者使用一些性玩具互相自慰。


	3.得了慢病无须避讳谈性爱。如果你的另一半患有慢病，你要爱护他，开诚布公地和他讨论，怎样做会让他感到舒适。两个人根据身体状况，调整性爱频率、姿势和性爱时间。作为慢病患者，你应该告诉另一半你哪个关节疼，哪种性爱姿势可能会让你尴尬。另一半知道了你的感受，会更懂得怎样关爱你，不至于鲁莽行事。


	4.只要适度，性爱对身体没伤害。慢病患者确实会有不想性爱的时候，这也许是因为他们当时感觉身体很不舒服，或许只是没心情，但是每个人都会有这种时候，包括健康人。两个人可以一起制订性爱时间表。欲有所忌，非时不交。在天气好、心情好、身体状态好的日子适度性爱，就不会对身体造成伤害。


	5.互相照顾对方的需求。人在任何年龄段都可能患上慢病，如果是年轻夫妻遇到这个问题，应该为夫妻关系的长期发展做好规划，因为如果一方不理解另一方的性需求，就可能因为性的问题发生矛盾。也有很多情况是，没生病的一方唯恐弄疼了另一方，就不会主动提出性要求，于是两个人都把想法憋在心里。所以，不论结婚多久，都应该彼此照顾对方的性需求。


	6.多向医生请教。很多人觉得，医生只管治病，不管性爱。其实，性爱和疾病也许没有直接关系，但治病时和医生说起性爱，敞开心扉交流非常重要。你需要知道性爱对你目前的身体状况来说是否合适，在性爱中需要注意什么。


	7.病人也需要性爱。有些人认为既然患了病，就应该只关心治病养生，不要也不应花心思琢磨改善性生活质量。这是一种偏见。如果你或你的伴侣患了病，两个人都可以说说自己的性需求，一起研究性爱方案就是一个良好的开端。


	慢病患者在性爱中要注意三点，第一，健康一方多关注对方的反应，以舒适为度；第二，要有创造性，选择一些与平日不同，又能让彼此都更愉悦的性爱方式；第三，放下心理包袱，专心致志地享受性爱乐趣，这一点最重要。（高宝宝 编译）

