慢病患者运动前后该注意什么？
2020年01月10日08:23  来源：广州日报

	2型糖尿病常合并严重的急慢性并发症，心脑血管并发症是死亡的主要因素，发病率约为70%；糖尿病肾脏及眼部并发症也是常见的严重并发症。体育锻炼是防治慢病的有效措施，与每周至少进行7小时体力活动的患者相比，每周体力活动少于1小时或根本不活动的患者发生心血管事件的风险会增加1倍。最近3个月没有运动的人与有运动的人相比，总病死率增加1倍。


	那么，患有慢病的人应该怎样做运动呢？需要注意些什么？广州市第十二人民医院内分泌内科副主任医师李婉媚表示，运动前、运动中、运动后这些事项都要注意：


	1.运动前的准备：


	做心肺功能检查，确定没有问题再选择合适的运动。运动时选择宽松吸汗的棉线衣物，穿大小适中的鞋子和松口的棉线袜，携带糖块，选择环境较好且安全的场地，天气不好时选择室内运动。另外，运动前应根据血糖补充碳水化合物。


	血糖>14mmol/l，且有酮体存在，则应避免运动；


	血糖>17mmol/l，但无酮体，运动时应谨慎；


	血糖<5.6mmol/l，则应补充碳水化合物10~15克（一片水果或三片全麦饼干），等待5~10分钟，血糖>5.6mmol/l方可运动。


	2.运动中与运动后：


	运动时保证体内水分充足。天气炎热时应补充水分，但不能一次性过多饮水。运动30分钟后喝一次水，最好是白开水、矿泉水。


	携带医疗救助卡。用稍硬的纸剪一张10×8cm的长方形，上面写明自己的糖尿病病情，姓名、单位、地址、电话以及紧急联系人姓名、联系电话等信息。并要写明需要对你实施的急救措施，如在上衣口袋中拿糖块喂你等。救助卡应挂在脖子上或放在便于抢救者找到的地方。


	运动后要立即换上干衣服，防止感冒。监测血糖变化，并根据血糖水平在24小时内及时补充碳水化合物。


	做好运动记录，如有不适请医生对运动处方做相应调整。（全媒体记者张青梅 通讯员洪霞）

