成年人只需5小时睡眠？ 听听专家怎么说
2019年04月22日08:27  来源：环球网

	【环球网综合报道】据香港“东网”4月18日报道，人一天中会有不少的时间都在睡觉，但长期睡眠质量不好恐增加健康风险。美国纽约大学兰贡医学中心(NYU Langone Medical Center)日前发表研究报告，建议成年人每晚睡7至10小时，并解答了六种现代人常见的睡眠疑惑。


	


	专家指，有大量证据证明，每晚睡眠少于5小恐令健康风险上升，增加患上心血管疾病或猝死的机会。


	


	专家指，人的身体需经过数次睡眠周期才能完全恢复，让身体和大脑处理记忆、调节情绪和恢复免疫系统。每个睡眠周期有4个阶段，包括浅层期、中层期、深层期及快速眼动期。


	


	专家称，酒精可以帮助入睡，却难以使人实现深度睡眠，睡前喝酒会大幅降低休息质量。


	


	专家表示，若超过15分钟仍无法入睡，应起床进行简单的活动，例如叠袜子。


	


	专家指，应尽量避免睡前使用手机和电视等设备。因为这些设备会发出明亮的蓝光，影响脑部释放褪黑激素，进而使人需要更长的时间才能入睡。


	


	不少人在闹钟响后，仍会在床上争取多数分钟的睡眠时间，但其实大脑会因而重新进入快速眼动期，令人醒来时昏昏欲睡。(周思敏 谭利娅)

