我该怎样面对婚姻以外的“真爱”？
2018年11月27日10:15  来源：中国妇女报

	本期做客专家


	王松林，高级婚姻家庭咨询师，天津市爱馨婚姻家庭治疗中心首席婚恋专家，天津市德淼律师事务所婚姻调解顾问，天津市婚姻家庭研究会会员。


	Q:我今年28岁，丈夫经营着一家酒店，生意一般都是他在打理，他不让我过多参与酒店的事情，我能做的就是每天到酒店清点一下营业额。我们相识8年，结婚也有两年了，婚后的日子过得平平淡淡，波澜不惊。我觉得，丈夫是个缺乏情趣的男人，有时候我试着和丈夫交流，可说了没几句他就不耐烦了，“你们女人就是这样，连相爱的第几个日子都要数清楚，真不知道记这些做什么？”我经常是一怒之下，三天不和他说一句话。


	邻居有一位男士，工作是在家里接单子做软件。而我平时白天也都在家里，渐渐就和他交往密切起来。他细致体贴，我对他的好感与日俱增。一天下午，我从外面购物回来，恰好在电梯口遇见他，他见我提着大包小包，就上前帮忙，我正要推辞，他却连袋子带我的手一起握住了……


	我邀请他进了我家，坐在沙发上，我心如小鹿乱撞，觉得他才是值得我爱的那个人，如果这时候，他伸手来拉我，我多半就会迎合他了。他果然伸出了手，他看着我说，把这个抱枕拿开吧，我这才发现我和他之间横亘着一个宽大的抱枕。我平时有卧在沙发上看电视的习惯，而丈夫知道我这个习惯，就在沙发上给我放了一个大大的抱枕。当时，正是这个抱枕让我惊醒了。那天，我没有迎合他，礼貌地让他离开了。虽然我没有背叛婚姻，并且自那以后，我总是刻意回避与他的不期而遇，但是，我内心却难以克制对他炽热的思念，我该怎么处理这份婚外的情感呢？


	文青


	A:文青，你好！


	当婚姻走入了相对平稳的亲情期之后，一些人有着渴望浪漫的天性，会在潜意识中幻想一种激情，如果这个时候，机缘巧合遇到了一个让自己心动的异性，一些人就会盲目认为，对方就是自己的真爱。


	在每个家庭漫长的婚姻生活中，夫妻双方的缺点会慢慢地显露出来，而这个时候，双方都有责任和义务修补裂痕，而不是因为瑕疵而全盘否定爱情。如果拿着“新欢”的优点来比较“旧爱”的缺点，必然会让人对所谓的“真爱”产生误判。试想，如果不是他的意外造访，你就永远不会发现，那个抱枕里蕴含着的，是丈夫对你的爱。不少人都会像你一样，抱怨伴侣忽视了自己，但是，你有没有想过，自己是不是也一样忽视了丈夫？或许不是他不关心你，而是你把他对你的关心和呵护已经看成是理所当然，才造成你视而不见。因此，建议你们在以后的婚姻生活中做到以下几点：


	1.与丈夫交流时，要讲求说话的方式和技巧。很多人不喜欢伴侣把对爱情的期待时刻放在嘴边，这并不代表他（她）没有这种期待，只是他（她）更希望看到一切都在日常生活中自然而然地发生。


	2.对于生活中的小节不要过于挑剔，多关心另一半的身体冷暖，做到和风细雨润心田。要想得到他的浪漫，必须要用实际的爱来感动他，而在他被感动时，告诉他希望他也这样对自己，这样要比单纯以说教的方式索取得到的效果要好得多。


	3.虽然问题是双方面的，但是，你要多检讨一下自己，尤其你要了解的是，男人最怕女人在发生矛盾后采取冷战的态度，他更希望用简单的方法来处理两个人之间的问题。


	4.要珍惜眼前人，不要因为他的缺点而否认他的成绩，不要事事盯着他的缺点看，多想想你们之间的美好的回忆。当对方因琐事而烦躁时，要学会转移话题，避免火上浇油，或者适当地开个玩笑，学习和掌握沟通技巧，用幽默来化解对方的不良情绪。

