戴套八个错，避孕会失败
2019年04月09日08:39  来源：人民网-生命时报

	男用避孕套是最常见的避孕方式之一，但其避孕失败的情况并不少见。据统计,若能正确使用质量有保证的避孕套,失败率仅为1.5%~4.2%。但避孕套在实际使用过程中,失败率要高得多。究其原因,主要是人们在使用过程中未能注意到一些细节,导致避孕失败。在我国，常见的使用错误情况有以下几点。


	1.戴套不小心。一般来说,戴避孕套往往是在调情和激发性欲的阶段。如果戴套时,指甲或戒指无意中划破避孕套,就会导致避孕失败。


	2.性器官润滑度不够。女性阴道润滑度差容易造成避孕套破裂,尤其是40岁以上的女性,性生活时分泌液明显减少。但有些年轻夫妇性交前未充分调情，也会导致类似情况。


	3.使用不当的润滑剂。据研究,若在避孕套表面涂上矿物油和植物油，如凡土林、普通润肤液等, 5分钟内乳胶避孕套的避孕功效将减弱。


	4.存放不当。避孕套暴露于强光、高热、潮湿和臭氧环境下会丧失其效能。若将避孕套暴露于强光下10小时,其破裂率可达20%,存放于热带气候42个月，破裂率为49%。


	5.避孕套型号不合适。过大或过小的避孕套在性交过程中容易脱落在阴道内或造成破裂，使精液流入阴道。


	6.前端气囊排气不够。戴套前没有将避孕套前端小囊内的空气挤掉,因此在射精后造成囊内压力增加,使避孕套破裂,精液流出。


	7.抽出不及时。射精后在阴茎软缩之前,没有及时将避孕套和阴茎一起从阴道内抽出,导致精液从阴茎和避孕套之间溢入阴道,或使避孕套脱落在阴道内。


	8.未全程戴避孕套。有些人怕避孕套影响快感,性交开始时没有戴避孕套,待性兴奋达到高潮前快要射精时再抽出阴茎戴避孕套,这样就起不到避孕效果。因为男性在射精前已有少量精子随尿道黏液流入阴道。有时即使在阴茎抽出阴道前主观上不想射精,但会不知不觉地有少许精液射出,导致避孕失败。


	所以，夫妻在使用避孕套时，要严格按照使用说明，留意以上细节，避免意外怀孕。▲

