户外灯光太亮或增患糖尿病风险
2023年03月07日08:01  来源：北京青年报

	上海瑞金医院宁光团队在近10万国人中进行的研究表明，夜间窗外有较亮的灯光，患糖尿病可能性增加。


	研究显示，夜间户外灯光亮度与糖化血红蛋白、空腹血糖、餐后2小时血糖水平及胰岛素抵抗指数呈正相关，与胰岛β细胞功能指数呈负相关。也就是说，夜间外边光线越亮，血糖代谢问题越大。


	此外，研究者还发现，夜间户外灯光暴露每增加一分位数，糖尿病患病风险就增加7%。这提示，夜间人工照明或是糖尿病新的潜在风险因素。


	这些结果均经考虑年龄、性别、教育程度、吸烟状况、饮酒情况、体育活动、糖尿病家族史、家庭收入、城市及农村居住地、降压药物、降脂药物和体重指数诸项所得。


	光照是怎么和糖尿病扯上关系的？究其原因，可能因为扰乱了生物钟，导致了生理和代谢因素的变化，包括活动水平、体温、食物摄入量、脂质分布、胰岛素敏感性、葡萄糖代谢，以及血浆褪黑激素、糖皮质激素和脂肪酸的水平。


	不论如何，夜间光污染问题应该值得引起重视，之前还有研究显示，夜间灯光暴露还会增加冠心病患者住院及死亡风险。


	文/杨进刚（中国医学科学院阜外医院）

