房间有异味，要“三查”
2018年07月20日09:49  来源：人民网-生命时报

	一些老人的房间有异味，而他们年纪大了，不易自己发现、解决，长期生活在这样的环境中不利健康。照护者该如何帮助处理呢？


	查物品。老人房间的异味有时来自潮湿、霉变的衣物，腐烂的水果，没清理干净的垃圾篓等。老人长期居住在房间里，往往自己不能察觉到异味，这就需要照护者彻底检查房间的每个角落，找到污染源，及时清理、挪出。


	查身体。异味也可能是老人身体散发的。照护者需细心帮老人洗澡刷牙，尤其要注意脖子、耳朵、头顶、后脑等易散发“老人味”部位的清洁。贴身衣物易沉积死皮，洗澡后一定要更换内衣，并及时清洗。


	查疾病。老人血糖超标、未加控制时，体内脂肪和蛋白质加速分解，会散发类似烂苹果的气味；口中出现酸臭味，可能有消化系统的慢性疾病；肾功能衰竭的老人，体内代谢物潴留，呼吸中带有尿骚味……老人应积极治疗，控制病情，有助于减轻异味。


	舒适、清新的房间环境，离不开照护者的悉心打理。房间内要保持通风，定期打扫，床品、衣物需勤换洗。卧床老人尤其需照护者多查看，勤换尿裤、尿垫，洗刷便盆。另外，风油精或清凉油能除臭，且有驱蚊效果；房间里不妨再放上一些绿植，美观、净化空气还防潮湿；柠檬是不错的天然除臭剂，切成片放在容器里，散发宜人芬芳。最重要的是，请照护者多给老人一些关心、理解，让他们安心、幸福、有尊严地老去。▲

