手太干，护手霜+凡士林
2020年12月03日11:18  来源：人民网-生命时报

	中国医师协会美容与整形医师分会常务委员 陈伟华


	冬天，很多人发现，明明涂了厚厚的护手霜，但不一会儿手就又干了。要想让双手始终保持润泽，一是要有效地补水，二是要把补充的水分锁住。这两点不能单靠护手霜独立完成，皮肤干燥严重者，可以先涂护手霜，再搽凡士林。


	护手霜的功效主要是补水。选择时注意看成分表，常见的保湿成分有葡萄糖、蜂蜜、玻尿酸、乳油木果油、矿物油、凡士林、三酸甘油酯等；避免香料、色素及其他刺激性成分；美白、抗皱之类的功效对于护手霜来说不重要，好吸收、能补水才是关键。


	第二步是把水锁住，不被空气蒸发，就该凡士林“上场”了。凡士林是一种矿物蜡，它不会被皮肤吸收，能在肌肤表面形成一层保护膜，使水分不易散发。而且它不溶于水，可长久附着在皮肤上，因此具有很好的保湿效果。


	需提醒的是，有条件用水和肥皂洗手时，不要用免洗洗手液。酒精具有挥发性，加速手部水分蒸发。洗手时水温不可过高（约25~30℃较适宜），热水容易将皮脂层洗掉，破坏皮肤屏障。冬天骑自行车时要戴好手套，否则干冷的风加速水分流失。▲

