手机要离电磁炉远点
2021年01月14日08:12  来源：人民网-生命时报

	电磁炉相较于传统炉灶，以其使用方便安全、节省空间赢得众多青睐，但在其锅具选用、使用保养上都有要求，需要特别注意。


	不能什么锅都往电磁炉上放，需要配套使用具有导磁性锅底的平底锅具，如铁锅、不锈钢锅等。一般来说，铝锅、铜锅、陶瓷锅、玻璃材料的锅和砂锅都不适合电磁炉，因为它们的分子都不是磁性分子，不能在磁场的作用下产生碰撞。适用锅具的底部基本都会标有“电磁炉适用”等字样或图案，消费者在选购时可留意查看。另外，现在还有一种电陶炉，因为使用的是红外线发热技术原理，任何平底锅具均能使用。


	使用电磁炉时，须放置于平坦的台面上。由于加热后面板表面温度较高，绝不能将可燃物放在正在加热的炉灶上，否则可能引起失火，同时也勿空烧锅具。由于其会有一定量的电磁辐射，手机、手表等均不可靠太近，装有心脏起搏器等特殊人群应当谨慎使用。使用完毕后，切勿马上触碰烹饪区表面；若面板上有余温警示灯提示的，先不要拔下插头，待余温警示灯熄灭后再切断电源。


	清洁时，避免使用碱类或酸类等腐蚀性清洁剂，也不建议使用带有磨砂粒子的清洁剂或钢丝球等，以免刮花面板表面。一般情况下，普通污渍可用热苏打水和软布进行擦拭；若污渍较严重，可用专业刮刀去除，然后用中性清洁剂和百洁布或清洁刷来进行清理。清洁后，用干布将残留水渍擦干，晾干后方可再使用。切勿直接用水冲洗或放入水中刷洗。长时间不使用，应将器具收起，并做好防尘和防潮。▲（上海市消费者权益保护委员会）

