手机为何要远离电磁炉 使用充电宝注意啥？
2020年01月17日07:20  来源：人民网-人民健康网

	

生活当中，我们难免会碰到各种琐碎小难题。掌握一些窍门，略施小计，也许就可以让生活难题迎刃而解了。人民健康网《健康生活小窍门》专栏，为您出谋划策，用“小心机”化解“真危机”。


	


	

冬天在家涮火锅，电磁炉是必需品。但很多人对电磁炉的使用安全不注意，手机等电子产品随手放在旁边，殊不知这其中潜藏着巨大风险。


	电磁炉是利用磁场感应涡流加热原理制成的，它利用电流通过线圈产生磁场，当磁场内的磁感线通过铁质锅的底部时，即产生无数小涡流，使锅本身自行高速发热，然后加热锅内的食物。


	


	

充电宝是集储电、升压、充电管理于一体的便携式设备，以化学电池为主要构件。如果使用不当或产品保护机制设计不合理，可能引发爆炸、火灾等安全事故，是潜藏在身边的安全隐患。


	使用充电宝应注意以下几点：


	需要特别注意的是，消费者首先要购买正规厂家生产的合格充电宝，做到源头保障。


	


	

很有可能是燃气灶出现了以下故障。


	

燃烧时，燃气与空气混合均匀，火焰就会呈蓝色，此时少烟、火力大；如燃气没有与空气中的氧充分混合，燃烧不完全，热流量低，火焰就会呈黄色，烟也比较大。抬起燃气灶即可看到，下面有一个“小拨片”，用来控制内外两个风门。左右拨动风片，增加进风口面积，调节至蓝色火焰即可。


	

引射管内有积碳、铁锈、蜘蛛网等脏物，也会影响引射能力而产生黄火。此时应把引射器内的脏物清除干净，黄火即可排除。


	

喷嘴孔径大小根据使用气源不同有所区别。孔径过大时，燃气的流量超过额定流量，就会产生黄火；当氧气严重不足时，还会产生黑烟。此种情况，只需更换适用该气源的喷嘴即可。


	


	

为了保证乘车安全，越来越多的家长为儿童配备了安全座椅，其中进口品牌颇受青睐。面对纷繁复杂的进口品牌，如何选购品质过硬、安全可靠的儿童座椅产品，提醒家长选购时可从三个方面入手：


	

根据国家强制性标准要求，合格的儿童安全座椅产品应该有完整的中文标识和说明书，应包括制造商名称或标志、制造年份、警告标识等内容，同时须在产品上标注CCC标识。说明书中应详细告知适用车型、安装方式、注意事项等。


	

家长检查儿童安全座椅是否存在潜在危险，应关注安全带卡扣等关键零部件，可以进行徒手卡扣插拔试验，尽量不要选择太紧或者太松的卡扣，以免造成不必要的伤害。此外，应关注座椅主体是否有锋利割手的尖端锐边，是否存在夹手危险等。同时，不要选择颜色鲜艳、有刺鼻气味的布套，以免甲醛等有害物质超标。


	

正规渠道进口的儿童安全座椅经过层层筛选和检测，合格后会得到一张属于自己的“合格证”，也就是《入境货物检验检疫证明》，有了合格证，各类儿童安全座椅便可以上架销售，消费者也就可以放心购买了。（人民健康网综合自生命时报）


	


	


	


	


	


	


	


	


	

