扎个耳洞也要去医院？
2019年04月09日14:00  来源：人民网-人民健康网

	春暖花开，小编也擦个医美的边儿，要扎个耳洞。网上查询、向同事打听、甚至咨询了医院美容外科，才发现，小小耳洞也有大学问！扎耳洞的方法不下5种，但小编还是推荐外科留置针穿孔。下面我们就好好聊聊扎耳洞。


	


	“耳钉枪”：此法操作简便，缺点是消毒不严易发生感染，且选择的耳钉必须能与耳钉枪配套。（饰品店、美甲店属于此列）


	激光穿孔法：用激光光束穿透耳垂。局部会有不同程度的烧灼感、易红肿、有分泌物。此法应由激光操作医师进行。


	一次性无菌穿耳器法：此法需购买一次性无菌穿耳器，在耳垂上固定后压下，没有痛感。缺点是取下时不易。此法在英美等国家流行。


	外科穿孔法：此法在无菌操作下进行，选好穿刺点后，局部消毒耳垂，使用一次性的静脉留置针手工进行穿孔。由于使用经过严格消毒的一次性器械，术中注意了无菌操作，所以能保证安全，并最大限度避免了细菌及乙型肝炎和其它传染病的感染。


	


	留置针打耳洞的方法，一般在医院里比较常见，而且这种打耳洞的方式更加安全卫生。去医院打耳洞是需要挂整形美容外科的，很多人以为打耳洞是挂耳鼻喉科，会闹大笑话的。


	其实打耳洞说不疼的都是骗人的，都会有一点点的疼痛感，但是不强烈，可以忍受。操作结束，耳垂会有些许红肿、发热、胀痛，但持续时间不会很长。


	尽量避免沾水，每日用医用碘伏消1-2次，酒精次之。软膏类不建议使用，原因是其有效成分含量低且药膏太黏稠更易吸附脏东西。一周后可换成金银质耳饰。


	不要过早佩戴太大太重的饰品，佩戴纯金纯银的耳饰能避免过敏现象。


	若出现瘢痕增生，原因一方面与感染有关，另一方面也与个人体质有关。一旦发生，可打瘢痕针、磁贴加压或手术等治疗改善。耳垂裂口多数情况下是耳饰过重或外力拉扯耳饰所致。一旦发生，需要手术治疗。


	去医院激光、留置针打耳洞，每个地方的价格不一样，收费标准不同，但需要100-200元/只左右。


	


	1.酒精消毒是消不了丙肝病毒的


	2.街边小店通常都是枪打的钢钉，易发感染


	3.不需要每日旋转留置管


	4.扎耳洞一般是不会出血的


	


	1.听说对运势有影响


	2.怕疼，不敢


	3.买耳饰又是一笔开销


	本文由北京世纪坛医院整形美容外科主治医师尹宏宇进行科学性把关，尹宏宇医师主要研究方向为眼周整形、脂肪类手术、微整形、轮廓整形和牙颌面畸形，对整形失败修整、创伤修复及口颌畸形等多种疾病均有较深的造诣。


	


	更多贴心易懂的健康科普，三甲名医直播互动，请关注人民好医生APP

