打好糖尿病预防的“社会疫苗”
2020年11月27日08:31  来源：人民网－人民日报海外版

	今年11月14日是第14个联合国糖尿病日。该日设立的目的就是唤起大众对于糖尿病的认知和重视。在不少人的印象中，糖尿病是富贵病，是老年病，是这样吗？虽然很多人都听说过糖尿病，或是自己的亲属中就有糖尿病患者，但是，我们真的了解糖尿病吗？


	推进分众传播


	加深大众认知


	随着经济发展和人民生活水平提高，中国的糖尿病发病率和糖尿病总人数也逐年增高。


	据统计，中国大陆糖尿病患者总人数约为1.298亿，且糖尿病前期患病率高达35.2%，有近一半成人血糖异常。2019年7月，国务院印发健康中国行动，其中“糖尿病防治”首次列入专项行动中，且相关专项行动达3个，足以说明全社会对糖尿病防治的紧迫性和重要性。


	在近日由健康中国行动推进委员会办公室宣传组、国家卫生健康委人口文化发展中心指导，中国家庭报社主办的糖尿病科普、健康中国“E起来”活动上，国家卫健委规划发展与信息化司司长毛群安表示，糖尿病防治工作任重道远，既需要顶层设计，更需要基层实践支撑。在社会层面，应大力整合专家力量和媒体资源，充分动员医务人员、志愿者等多方力量，丰富健康教育载体和形式，打好糖尿病预防的“社会疫苗”。


	糖尿病是一种常见的代谢性疾病，然而大众对于糖尿病的认知却经常会陷入误区。北京大学人民医院内分泌科主任纪立农表示，促进糖尿病防治相关知识的传播，需要针对不同人群选择不同的传播方式与内容，从而增强科普行为的有效性。比起千篇一律的倡导和信息灌输，有针对性地做好分众传播非常关键。科普行为还应落到实处，贴近基层群众，加强对广大家庭的健康教育，在基层社区做到糖尿病管理早期预防、早期发现、早期治疗的“三早”。加深大众对糖尿病的科学认知。


	“90后”女护士刘欢说出了自己对糖尿病的认识：不少年轻人觉得糖尿病是父辈祖辈的病，与自己无关；不少中老年人觉得糖尿病是“富贵病”，与自己无缘。然而，如今每9个中国人中就有1个糖尿病患者，因此每个人都必须树立糖尿病防控的意识。


	糖网患者众多


	需要终身管理


	糖尿病可引发视网膜病变、白内障、青光眼、眼肌麻痹等多种眼部并发症。其中，糖尿病视网膜病变（简称“糖网”）是糖尿病患者最常见的眼底并发症之一，在我国成年人糖尿病患者中，糖网患病率为24.7％—37.5％。数据显示，我国糖网患者在3200万—4800万，且糖尿病病程越长，患病率越高，病情也越重。


	在近日举办的全国基层医疗机构糖尿病视网膜病变培训项目启动会暨爱尔眼科糖尿病眼病专科门诊发布会上，中国医师协会眼科分会副会长、爱尔眼科医院集团总院长、中南大学爱尔眼科学院院长唐仕波教授表示，一般而言，糖网到了晚期，会让患者失明，且无法挽回已丧失的视力。由于糖网严重可致盲，且病程不可逆，已成为工作年龄段（20—64岁）人群第一位的致盲性疾病。


	调查发现，糖尿病患者因眼部不适或视力严重衰退就诊时，有超过70％已因严重的眼部病变导致了不可逆转的视力障碍，甚至失明。28岁的小玲（化名）就因此几近失明。几年前小玲被确诊为I型糖尿病，因对生活没有什么影响也不太重视。当视力发生急剧下降，去医院就诊时已被确诊为糖网中期，但她却未遵从医嘱进行眼底激光治疗。直到几乎看不见了，才来医院，最后通过手术也只抢救回了一点点视力。


	中华医学会湖北分会常务理事、爱尔眼科医院集团湖北省区总院长邢怡桥教授强调，随着医疗水平的提高，糖网可以通过眼底用药、激光、手术等方式治疗，发现得越早，治疗得越早，对视力的损伤就越小。但糖网又是一种伴随糖尿病的眼底疾病，不是一次治疗就能彻底结束。如果患者血糖控制不好，仍有可能会再次出现眼底出血等情况。所以术后随访、定期检查非常重要。


	爱尔眼科医院集团眼底病学组组长、爱尔眼科黑龙江省区总院长彭绍民说，要改善糖尿病患者的视觉质量，降低糖尿病的致盲率，一个非常重要且有效的工作，就是对糖尿病患者进行专业的、终身的、动态的眼健康服务管理，从根本上降低糖尿病的致盲率。


	做好饮食控糖


	加上科学运动


	前段时间，23岁的电竞选手UZI患上Ⅱ型糖尿病的消息引起不小反响，折射出糖尿病年轻化的现状。


	知名电竞教练“奶茶”表示，他所在的队伍非常注重饮食管理和加强锻炼，以减少罹患各种职业病特别是糖尿病的风险，让队员们以更强健的体魄投入到训练中。


	北京大学人民医院内分泌科主任医师蔡晓凌指出，生活中常见的大部分蔬菜如青菜、番茄等都适合“糖友”，但山药、地瓜等根茎类蔬菜淀粉含量很高，食用时要注意平衡碳水。


	北京大学人民医院营养科营养师崔铭萱则推荐“糖友”们选择苹果、梨、柚子等“低升糖水果”，避免或减少食用香蕉、菠萝等糖分较高的热带水果。


	在糖尿病患者的综合管理中，除了饮食控糖，科学运动也扮演了重要的角色。云南小伙黄栋今年25岁，9岁时被查出患有Ⅰ型糖尿病。“16岁时，我爱上了骑行，想通过科学运动来证明自己、对抗糖尿病。”黄栋说，“2017年，我作为‘改变糖尿病基金’帮助的第一人，参与了‘骑迹’改变糖尿病活动。目前，已经积累了2500多公里的骑行总程。希望我的经历能鼓舞更多‘糖孩子’‘糖父母’正确认识糖尿病，追求美好生活。”


	社区医院、基层医院承担了血糖检测与药物治疗这两项糖尿病防控的重要工作。北京市大兴区亦庄卫生服务中心全科主任王俊香提到，该院主要通过年轻人的入职与年度体检、中老年人的门诊筛查和免费体检发现糖尿病患者及高危人群。社区目前设立了“糖尿病健康课堂”，并开展了健步走、健身操、自行车比赛等活动。通过医防融合、社区联动与健康管理，让社区医院成为守护民众健康的第一道防线。

