打呼噜会导致性欲低下吗
2019年04月23日08:21  来源：健康报网

	在诊室里，常常见到饱受女方责备，甚至被女方以分手相威胁、呈现各种各样“窘态”的男同胞，但也有异常“理智”，让人肃然起敬的绅士。


	近日，一位男士走进我的诊室，未等我开口询问，他倒先问我了。“医生，我这情况怎么处理？如果你再告诉我无解，我就回家和太太离婚了。”他边说话，边从随身携带的公文包拿出了厚厚的一叠材料。其中，有病史记录，有检查报告，有手术情况说明，有药物治疗介绍等。我边翻看这些材料，边听他讲述：“我睾酮水平低，没有性欲。听医生说，我这个和打呼噜有关，手术后可能会好点。可是，我术后半年了，还是没有性欲。我不想再耽搁我太太了。如果不能治了，我回去就离婚”。


	原来，这位男患者患有睡眠呼吸暂停低通气综合征（简称SAHS）。这类患者往往雄性激素水平低下，性欲会受到影响。而补充雄性激素对他们来说属于禁忌。


	


	SAHS患者往往上呼吸道（主要是咽部）狭窄或闭合。患者会出现夜间间断性低氧或缺氧以及睡眠结构紊乱。而这种低氧或缺氧与随后发生的复氧，在导致机体发生不同程度的缺氧性损害的同时，还会导致氧化应激，使机体氧化负荷增加。睡眠结构紊乱会对糖类、脂类代谢以及内分泌等造成影响。


	SAHS患者除缺氧性损伤和氧化应激对身体造成损害外，交感神经系统的激活、全身性的炎症状态、下丘脑-垂体的功能失调、脂肪细胞因子的失调控、睡眠结构的紊乱等多种因素也会导致男性性功能减退，出现性欲降低、阴茎勃起功能障碍。而此类患者往往容易出现高血压、糖尿病和高脂血症等慢性病。这些慢性病的发生、发展也会影响男性的性功能。


	目前已经有证据表明，对于生育年龄的男性而言，SAHS导致的内分泌问题和低氧血症对于睾丸、附睾等器官的功能也会产生影响，从而影响到生育能力。此外，由于SAHS患者睾酮水平低和缺氧，可以导致夜尿次数增加。因此，对于男性而言，如果怀疑有SAHS，应该及时就医。


	


	SAHS患者常见症状有白天嗜睡、晨起头痛、夜间呼吸不规则、鼾声明显、夜间喘息，咳嗽，窒息、夜间尿频、返流性食管炎、肥胖、抑郁、血压增高及不易控制。确诊主要靠多导睡眠检测仪监测。治疗上可以首选无创、起效迅速的小型呼吸机正压通气；对于解剖结构异常者，适合手术的，可以手术治疗；而对于中枢原因导致的SAHS患者，手术往往无效；对于SAHS伴有勃起功能障碍者，可以直接使用PDE5抑制剂；对于SAHS合并睾酮水平低下患者，在使用正压通气情况下，可以直接补充睾酮。


	有SAHS的肥胖患者要积极锻炼，减轻体重。有些人体重减轻后，症状可以缓解。日常生活中，应注意戒烟、戒酒；避免卧室空气干燥；避免接触过敏食物和花粉；避免空气中存在刺激性气味。不要服用镇静剂，尤其不能将镇静剂与酒同时服用。尽量侧身睡觉，避免平躺的姿势睡觉。可以在睡衣后面靠颈部的位置缝上一个网球，这样会使人仰躺着睡觉感到不适，而自动侧身睡觉。

