扔掉手机 多多亲热吧
2018年09月11日09:03  来源：人民网-生命时报

	“屏幕时间”的确会挤占亲热时刻。根据美国一项新研究，家中有一台电视机，夫妻享受亲密性生活的可能性就会降低6%。难怪专家们大声警告：“电视机会扼杀夫妻生活。”


	该研究由美国特拉华大学组织开展。他们对80个国家近400万人的生活情况进行了调查分析，发现过去家中电视“晚上10点半就会关掉”，夫妻“没有其他事干，只好做爱”。现在许多夫妻彻夜追剧，周末也在看电视，对性爱少了兴趣和精力，夫妻生活频次不断下降。此前意大利科学家开展的一项涉及523对夫妻的研究发现，卧室里不放电视的夫妇性生活次数比放电视的高出一倍。


	研究人员说，现在世界各地人民都表现出“电子产品取代人类交往”的现象，因此看电视夫妻生活下降6%还只是保守估计，近十年内，智能手机可能成为“真正的性生活杀手”。根据市场研究机构尼尔森的调查，目前美国成年人平均每天花在同媒体互动上的时间超过11个小时，不管是观看、阅读还是收听，而2014年这一数字仅为1小时32分钟。研究者建议，为了延续夫妻生活，在家里还是关掉电视、放下手机，多享受肌肤之亲的原始快乐。（李 伟）

