扔扔仍，你的家需要做减法
2018年06月08日08:22  来源：中国妇女报

	我们似乎一直在给生活做加法，不断地买买买，于是衣柜塞满了衣服，趁打折囤的生活用品放在角落积灰了……其实，生活需要做减法！我们忘记了物品是因为“用”才有了价值，而不是它可以用，才留在那里。让我们用一颗谦卑尊敬的心来面对和使用日常物品吧。


	天气越来越热，这个星期周末两天，我都在扔东西、“断舍离”，并给自己立下数条“纪律”。


	1.不囤积物品。日用消耗品在用完之前不要再买，不要因为打折、优惠而囤积物品。仔细想一下，消耗品随时可以买到，如果为了便宜几块钱而使家中变得凌乱，实在是得不偿失。


	2.扔东西要干脆。当我们在整理时，经常会遇到舍不得扔又想不到有什么其他用途的东西。但这些东西很长一段时间都没有发挥任何作用，只是占用了空间，丢了也不会后悔（比如废旧的衣服、买东西的赠品等）。如果一样东西让你犹豫是否应该舍弃，那么可以先把它收到看不到的地方，等你过一段时间再整理时再来考虑是否保留。如果在收起来的这段时间里，你从来没想过要用它或找它，那就可以和它说再见了。


	3.让生活可控。每个人的精力是有限的，让自己的物品总量保持在一个自己可控的范围，这样收纳整理起来也不会辛苦，反而是越收拾越开心。如果你真的很喜欢买买买，那就试着买回去之后强迫自己同时淘汰一件旧物。这个方法既可以克制自己的欲望，又能很好让自己有意识地淘汰一些废旧物品。


	4.珍贵物品也要舍得用。很珍贵的东西也要舍得用，如果只用来爱惜，那就失去了物品存在的意义。而且，一味地珍惜会有一种心理负担，怕餐具打碎，怕衣物变形，怕把书翻旧等等。我们收拾物品时也总能发现一些因为自己当初不舍得用而最后变成无法再用的东西。东西要珍惜着用，但不能珍惜到舍不得用！比如许多人家里有很多全新的整套餐具，但是攒着不拿出来用，老想着留着以后用，但那个以后是什么时候呢？不如现在就拿来用，让吃饭也随时高兴起来！


	5.没有也无所谓。仔细思考“这个东西我真的需要吗？”，我们往往会发现，“即使没有也无所谓”的物品，在我们的生活中其实数不胜数。


	的确，我们似乎一直在给生活做加法：衣柜塞满了衣服，换季时却总觉得没有衣服穿……总有几件“将来肯定能用得上”但其实鲜少使用的东西……趁打折囤的生活用品，却放在角落积灰了……


	其实，生活需要做减法！我们忘记了物品是因为“用”才有了价值，而不是它可以用，才留在那里。现在所用的一切，也并不真正的属于我们，所以我们不能也不必过分获取，如果买了自己不能认真对待、好好使用的东西，无疑也是对资源的一种浪费。


	让我们用一颗谦卑尊敬的心来面对和使用日常物品吧，这样就可以感受到物品带给我们的欢喜。（李文静）

