找对象，远离三种人
2019年03月27日08:36  来源：人民网-生命时报

	每个人都渴望美好的爱情，但有些女孩子总是遇人不淑，在感情中一再受伤害。那么，如何避免遇到“错的人”呢？心理学家列出了三类人格障碍患者的一些性格特征，具有这些性格特点的人难以与他人建立亲密关系。


	1.反社会型人格障碍。具有反社会型人格障碍的人也称为反社会者或精神病患者，占总人口的1%~4%。在无法与他人建立亲密关系的三种人中，这种人是最危险的，大部分最终的安身之所都是监狱。反社会型人格障碍的男性通常会表现出以下特点：无道德观念和罪恶感，藐视法律和道德，做出违法行为或者伤害他人时，不会感到内疚和悔恨；无真实感情，谎话成篇，利用他人谋取私利，不在乎自己的行为会对他人造成怎样的伤害；性格冲动，做事无计划，还经常有上瘾行为；侵略性，性格易怒，有攻击倾向，常有打架斗殴行为；不计后果，行事鲁莽，很少顾及自己或他人的人身安全，为了出风头经常冒险；无责任感，不愿意努力挣钱，为了得到自己想要的东西往往会采取欺骗手段。


	2.自恋型人格障碍。自恋型人格障碍患者占总人口的6%，这是最具魅力的一种性格类型。他们会给人以成功人士的印象，用甜言蜜语来博得你的好感。而一旦得到你，他们就会把你晾在一边。他们缺乏爱的能力，冷漠易怒。自恋型人格障碍的男性通常会表现出以下特点：自命不凡，没有相应的成就，却希望被认为是最优秀的；不切实际，一心幻想杰出的成就、权力、才华、美貌或理想的爱情；自我沉醉，认为自己是“独特”的，只有地位高的人才配与自己交往；渴望被关注，需要外界过分的关注或赞扬；损人利己，利用他人达到自己的目的；缺乏共情能力，缺乏同情心，不愿或不能认同他人的感受和需要；嫉妒心强，常常嫉妒他人，或认为他人嫉妒自己；傲慢自大，自视过高，目中无人。


	3.回避型人格障碍。回避型人格又叫逃避型人格，其最大特点是行为退缩、心理自卑，面对挑战多采取回避态度或无能应付。回避型人格障碍占总人口的25%左右。他们通常会表现出以下特点：无法适应社会，与周围人总保持一定的距离；不信任他人，很难依赖他人；行为退缩，害怕与别人走得太近而受伤；情绪压抑，与别人太亲密时会感觉到不舒服；心态消极，对自己和爱的人看法消极；自卑，认为自己配不上伴侣；性格多疑，不相信伴侣对自己的爱；冷漠，与伴侣感情疏远，经常压抑并否认自己的感情。


	俗话说：“遇到对的人，天天都是情人节；遇到错的人，天天都是清明节。”在感情中，一定要擦亮眼睛，才能找到对的人。▲（唐小玉 编译）

