护理敏感肌  收好这三招
2018年12月04日08:17  来源：广州日报

	每天早晚各用一次洗面奶洗脸，早上用温和的洗面奶，晚上用清洁力度大一些的洗面奶，听起来是不是很科学的面部清洁方式？记者从第十四届中国皮肤科医师年会暨全国美容皮肤科学大会上了解到，诸如早晚各用洗面奶洗脸一次、每天都敷面膜、过于依赖隔离霜等很多大家习以为常的“科学”护肤习惯其实却是误区。此外，专家提醒，护理敏感肌，不宜频繁更换护肤品。


	


	“日常护理时，不要频繁使用洗面奶，一周使用2~3次即可，如果已经是敏感性皮肤，更应该减少使用甚至不用。”四川大学华西医院李利教授表示，过度清洁反而会破坏皮肤屏障，可能会出现一系列的症状或皮肤疾病，如红斑、水肿、丘疹、瘙痒、灼热感、刺痛感、紧绷感等。


	李利解释，所谓皮肤屏障，简单地说即皮肤表面的“砖墙结构”，“砖墙”代表角质形成细胞，“灰浆”则指角质细胞间隙中脂质(含神经酰胺、脂肪酸、胆固醇) ，“砖墙” 和“灰浆”使表皮形成牢固的结构，限制水分在细胞内外及细胞间流动，保证不丢失水分，使皮肤维持重要的屏障功能。当频繁去角质，导致“砖墙结构”被破坏，皮肤屏障就会受损。


	有些人为了补水保湿，每天都敷面膜，有些人甚至每天贴三张面膜。对此，李利说，皮肤科医生不赞成每天都敷面膜，皮肤有皮肤屏障可以维持水分，补太多水皮肤也可能“受不了”，两三天敷一次面膜即可。


	此外，也不宜太依赖隔离霜。一般来说，隔离霜内含有防腐剂、表面活性剂、粉等物质，本身对皮肤就是一种刺激，也可能堵塞毛孔；使用隔离霜后，卸妆时为了清洗干净，往往还要使用卸妆油等，如此陷入恶性循环。李利表示，日常护肤，做好清洁、保湿、防晒“三部曲”即可。


	


	谈及大家普遍关心的敏感肌问题，李利介绍，简单来说，敏感肌就是皮肤对环境、外用护肤产品等不耐受。敏感肌在很大程度上与皮肤过度清洁有关，也可能由于使用了外源药物导致，还有一小部分人属于先天性敏感肌。李利提醒，当你发现皮肤容易发烫、干燥、瘙痒、灼热或者此前可以使用的护肤品现在出现了敏感，不能耐受反应，应停止使用洗面奶等清洁产品，用清水洗脸、毛巾擦干为宜。


	李利表示，针对敏感肌的护理，不建议频繁更换护肤品，选择安全的、适合自己的才是最好的。她从清洁、保湿、防晒等三方面支招。


	首先是清洁。


	尽量不用洗面奶，如果觉得皮肤油可以2~3天使用一次，或者只用在T区，停留1~2分钟；洗脸水温选择凉水或温水，以洗脸后皮肤没有不适感为佳；禁用深层清洁或者去死皮类产品。


	其次是保湿。


	护肤品牌选择上，不必过分追求所谓大品牌，用得舒服即可。需要注意的是，如果一种护肤品，停止使用之后就感觉皮肤不舒服，有了“依赖”，这并不是真正的舒服。可选择不含香精、酒精、防腐剂的医学护肤品，使用具有修复皮肤屏障功能的产品。


	最后是做好防晒。


	炎症较重时建议采用打伞、戴帽等物理防晒措施，病情缓解后可以适当使用轻薄的防晒霜，使用后不必使用卸妆产品和洁面乳，清水清洗即可。（全媒体记者王婧 通讯员熊文爽、胡显俊）

