护肤品太香，留神致病
2018年12月11日08:54  来源：人民网-生命时报

	为了让香味更浓烈持久，有些沐浴液、香水、护肤品等日化产品里添加了一种叫做“邻苯二甲酸酯”的环境激素。台湾林口长庚医院临床毒物科护理师谭敦慈在台湾《康健》杂志撰文表示，这种激素可能经由皮肤吸收，长期使用导致小剂量慢性累积，可能影响儿童的生殖器官发育，造成儿童过敏，影响成人代谢引发肥胖，甚至导致乳腺癌、子宫内膜癌等癌症。


	所以，购买护肤品、清洁用品时，首先要看看是否有香味，最好挑选无香型的。如果香味太浓烈，使用时应打开门窗或排气扇。习惯身上有香味的人，也可以选择香味较淡的用品，相对安全一些。现在市面上有许多标榜使用天然香料的护肤品，如果香味太重或使用后味道久久不散，还是建议更换。谭敦慈提醒大家，不要一味追求香味，只要干净，就不需用香味掩盖臭味。


	另外，冬天气候干燥，不少人会在洗完澡后涂上香喷喷的乳液来保湿。如果乳液味道太香，最好不要在刚洗完澡、皮肤还温热的时候使用。台湾亚洲大学保健营养生技学系讲师张丽卿表示，洗完热水澡后，毛孔都是张开的，这个时候搽乳液的吸收效果最好。味道太香的乳液通常添加了较多香精，在皮肤吸收乳液中滋润成分的同时，香精也一齐进入体内，可能导致皮肤过敏或刺激等不适。▲ （郭五陵）

