护肤品最多涂几层
2019年04月04日08:13  来源：中国妇女报

	有调查显示，女性平均每天会用12种护肤品，意味着每天把100多种化学成分涂抹在脸上，这会帮助青春永驻，还是加速衰老？护肤分为基础护肤和加强护理，前者包括清洁（洁面和卸妆）、保湿、防晒，后者包括美白和抗皱等。使用护肤品要遵守以下几个原则，才能达到养颜目的：


	1．正确洁面和卸妆。日晒、灰尘、皮肤代谢产物以及化妆品，都会在皮肤表面形成污垢，因此清洁是必不可少的程序。需要强调，使用卸妆产品之后不都需要再次洁面，只有卸妆油、卸妆霜等含油脂多的产品，会在面部残留较多油脂，需要再次洁面。敏感肌肤应使用安全的药妆产品来洁面。


	2．注重保湿和防晒。无论使用何种产品，都需要有一定的使用顺序，如果顺序错了，就无法起到功效。一般来说，先用分子量最小的产品，依次递增，最后用分子量最大的，通常是化妆水、精华、乳液、面霜的顺序。防晒一般是最后一步，如果后续使用带有防晒功效的粉底和粉饼，也可不单独使用防晒护肤品。


	3．适当美白和抗皱。这是皮肤基础护理之上的加强护理，是针对有美白和抗皱需求的人群的。因为美白产品通常偏酸性，使用后易导致皮肤干燥，因此要搭配保湿产品使用。


	4．简简单单化个妆。日常生活，建议化淡妆或“裸妆”。如果皮肤状态好，只要淡淡涂点粉底，再薄薄施粉定妆，两颊轻扫腮红，唇部涂少许润唇膏和口红，人的状态就会很好，肤色显得自然透亮。


	5．定期调整产品结构。很多女性生理期前一周或换季时，皮肤状态比平时差。在这些特殊时期，建议护肤时做减法，即仅使用基础护肤品，并且尽量使用安全不过敏的药妆，减少刺激。

