抽一支烟开窗16个小时
2019年12月13日08:35  来源：人民网-生命时报

	很多人对室外雾霾爆表担惊受怕，却对室内“烟霾”习以为常。即使只吸一支烟，也需要开窗通风16个小时以上才能使PM2.5浓度恢复之前的水平。这样触目惊心的数字告诉我们，是时候对手里的这支烟“下手”了。


	此前，哈尔滨防烟办曾对室内吸烟产生的PM2.5进行测量。在门窗紧闭、没开空调的会议室内，仪器显示未吸烟前PM2.5浓度为15微克/立方米，远远小于国家卫生标准规定的75微克/立方米的标准。工作人员在距离仪器2米处点燃香烟后，PM2.5浓度瞬间飙升到452微克/立方米，并且随着香烟的燃烧不断攀升；香烟燃烧到一半，仪器显示的数值已升至943微克/立方米；工作人员吸入一口香烟吐出，仪器数据立即爆表，数值超过1200微克/立方米。


	PM2.5可以直接钻进细支气管、肺泡，通过肺泡壁潜入毛细血管，最终进入整个血液循环系统，而且无法排出体外。人们接触后，短期内会出现咳嗽、呼吸困难、加重哮喘等症状，长期如此将导致肺功能下降、慢性支气管炎、心脏病、肺癌等疾病。因此，在家中不吸烟是最好的防污染方法；在室外尽量少在吸烟场所逗留，尤其是婴幼儿、青少年及体弱多病者等特殊人群。


	此外，室内抽烟也会遗留三手烟。它是由二手烟的残留烟气和颗粒物散落在物体或者灰尘表面形成的，就算经过数月，还是会通过清扫、粉刷或重铺地毯等进入空气，被人吸入或污染皮肤。为了家人健康，应杜绝室内吸烟的行为。若身边有人吸烟，不要在吸过烟的环境中长期停留，回家后应更换衣服且洗澡，最大程度减少三手烟的危害。▲

