抽油烟机怎么选
2019年01月08日07:57  来源：人民网-生命时报

	在患上肺癌的非吸烟女性中，超过60%的人是由于长期接触厨房油烟所致。研究表明，在排烟效果不佳的环境下烹饪，相当于每天吸两包烟。因此，除了正确控制油温和炒菜时间外，还要选择一款效果好的抽油烟机。选购时不仅要看外观和功能，还要考虑排风量、风压、噪音等指标。


	1.排风量。排风量由排烟率决定，是抽油烟机的重要指标之一。厨房油烟会伤害人体的呼吸系统，安装抽油烟机的目的就是为了在烹饪过程中抽走油烟，减少室内污染，因此在选择机型时应优先选择排烟效率高的。


	2.风压。现在小区高层居多，厨房的烟道都是公共烟道，抽油烟机的风压不够容易产生油烟倒灌。风压是衡量抽油烟机性能的重要指标，如果排烟管较长或接到公共烟道中，就需要更大的风压，才能保证烟气排出。风压值越大，抽油烟机抗倒风能力越强。所以，当其他指标都良好的情况下，风压值越大越好。


	3.噪音。噪音是衡量抽油烟机性能的一项重要指标。国外抽油烟机的噪音要求控制在30~50分贝，我国的抽油烟机因多数采用多叶离心式风机，转速比较高，噪音也相对较大，所以标准为70分贝以下。无论是国内的机型还是国外的，都要符合既定标准。购买时，可以开机试听来判断。


	4.滤油装置。抽油烟机使用一段时间后，吸风面会被油污堵塞，有时还会滴漏污油，所以一般都设有滤油装置。滤油装置有以下几种：做成单层或双层铁丝网，装在吸入口之前，可定期拆下来清洗；迷宫式滤网，利用碰撞原理过滤油烟，可定期拆下来清洗，过滤效果比前一种好；利用风机的离心作用将油污甩出后，沿油槽流入油杯，可定期倒出来，这种比较实用，清洗次数少。大家可根据自己的需要进行选择。▲（王 健）

