拒绝“病态美”！日媒盘点短期节食减肥的9大危害
2018年11月08日09:41  来源：环球网

	【环球网综合报道】想要早日见到成效而进行“短期集中型节食”来减肥的人不在少数。然而，这种节食方法虽然能瘦下几斤，瘦身效果却无法保持，还可能会导致身心不健康。


	日本livedoor新闻网将详细介绍短期集中型节食的危害以及减肥的正确方法。


	


	1.导致基础代谢率降低


	所谓基础代谢即是指人安静时所消耗的卡路里量。比起缓和持续性的减肥方法，极端的节食会导致肌肉减少，而肌肉一旦减少，基础代谢率便会下降，这反而会导致日后体重增加。


	2.导致免疫力低下


	若是千方百计拒绝摄取脂肪，则会导致维生素A、D、E、K等脂溶性维生素的不足。而这些维生素都是支撑免疫系统正常运转的不可或缺的营养物质，因而极易导致免疫力低下，从而引发各种问题。


	3.导致酮体增加


	如果严格限制碳水化合物的摄入，身体则会燃烧脂肪酸而产生胴体。这种节食方法也许会有效果，却可能会引起呕吐、口臭，还会对肝脏或肾脏造成损害。


	4.引发脱水症状


	糖原作为体内蓄积的能量源泉，含有大量的水分。当能量不足时，身体则会消耗比脂肪更易转换为能量的糖原，同时会排出大量水分。然而，若是再次开始进食，身体则会补充糖原并蓄积水分，体重也会随之增加。因此，极端性的节食可能会导致脱水症状的产生，且引起头痛、眩晕。


	5.给心脏造成负担


	短期集中型的节食能够降低血压、胆固醇以及血糖值，减肥效果颇为显著，但也有着潜在风险。由于极端降低卡路里的摄取量，可能会导致心脏周围的脂肪增加。因而有心脏问题的人若想采取短期集中型节食，请务必咨询医师。


	6.对头发、肌肤造成损害


	短期集中型节食限制了矿物质营养素以及维生素的摄取，由此引发的营养不良也会表现在外貌上。比如，头发会失去光泽甚至是脱发，而皮肤则会干燥或引发粉刺等皮肤问题。


	7.排便不畅


	这种极端的节食减肥还会对肠胃造成影响。毕竟如果没有通过饮食正常摄取营养，极易导致肠胃运动的紊乱。因而要想检验自己饮食方式是否健康，可以观察排便。排便过软或过硬都是需要改善饮食的标志。


	8.导致无精打采


	短期集中型的节食虽然能够减少体重，但减去的却是体内蓄积的糖原和水分，从而导致身体能量不足而陷入疲软的状态。同样的，维生素或矿物质营养素的减少也会导致能量不足，而导致身体懒倦疲累。


	9.导致心情烦躁


	这种极端的节食减肥极易导致压力增大、心情烦躁抑郁，从而促进脑内皮质甾酮的分泌。此外，还会导致集中力低下、难以入睡而疲惫不堪。


	


	1.少喝酒


	2.少吃甜食以及加工食品


	3.增加脂肪含量少的蛋白质的摄取


	4.形成以水果、蔬菜、坚果类、豆类、未加工谷类食物为主的丰富饮食


	5.缓解压力


	6.避免食用含反式脂肪酸的食物，积极摄取健康的脂肪


	7.增加水溶性食物纤维的摄取


	8.定期运动以维持较高的代谢率，其对精神方面也有良好影响


	9.尝试感兴趣的运动并每日坚持。因为肌肉的形成比起脂肪更易燃烧卡路里


	10.保持每周150分钟的适度运动，并进行重量训练


	11.每天至少步行1万步(张一琳 马丽)

