拔牙也能瘦脸？口腔颌面专家辟谣了
2019年12月17日08:53  来源：人民网-科普中国

	如今“小V脸”成为了众多女性追求的目标，所以很多人采取医美手段，为的就是拥有“明星”“网红”的同款脸型。据坊间流传，拔几颗牙就能轻松瘦脸，免去磨骨之苦，甚至有明星亲自说过自己拔了几颗牙之后脸就小了，不少女性听后蠢蠢欲动纷纷想要效仿，可事实真的如此吗？中日友好医院口腔医学中心主任的徐宝华教授对此持否定态度，也就是说，拔牙并不能瘦脸！


	事实上，拔牙对于成年人的面形影响是非常小的，因为支持我们面部轮廓的是下颌角，而智齿在口腔内部，离下颌角很远。儿童因为在发育中，所以在这一时期内拔智齿才会对面形产生一定影响。成年人的脸型发生变化一般都是做了下颌外侧的髁整形修改的手术，或者是下颌缘的磨削。


	徐宝华教授表示，在过去的接诊中，曾碰到几起过度医美的案例。患者往往由于过渡磨削损伤了神经，而下颌神经管暴露嘴角会导致长期麻木，甚至流口水；还有患者在手术过程中由于医生比较粗暴，造成髁状突骨折，而髁状突是人身上唯一的双侧联动关节，该部位骨折会导致咬合出现错乱。小编在此提醒大家：整容有风险，医美需谨慎，一定要选择正规靠谱的医院进行手术。


	其实，想要对面部健康进行改善有很多更好的方法，比如整牙。很多人觉得自己有大小脸的问题，一般情况下是由于单侧咀嚼造成的肌肉发育不对称，如果是肌肉的问题改成双侧咀嚼就能解决。而有的人是由于骨骼发育不对称，这种情况下锻炼是不行的，一定要做手术才能解决。


	

