择偶其实不是一件轻松的事
2019年04月04日08:24  来源：中国青年报

	最近，结婚率、离婚率的话题又刷屏了。来自国家统计局和民政部的数据显示，2018年全国结婚率仅有7.2‰，连续第5年出现下滑。此外，权威统计数据还显示，中国的离婚率已经连续15年攀升。从近几年的数据看，2016年415.82万对夫妻离婚，2017年是437.40万对，2018年虽然比2017年有所下降，为380.1万对，但在上半年曾经接近200万对的峰值。


	一边是“不婚”，一边是离婚，统计数据一旦印证了民众局部的生活经验，难免让人焦虑，甚至在舆论场呈现出一种放大效应。人们都怎么了？婚姻到底有多可怕？


	其实，我们对此大可不必焦虑。一方面，结婚率的数据，来自结婚对数除以国家统计局发布的年末总人口数，而当下这一波适婚者，不少属于独生子女，适婚人数必定会低一些，以这样的数据来论证现在的青年“不婚”，说服力并不强。


	另一方面，现代社会，男女不仅经济独立，人格也越来越平等，结不结婚，什么时候结婚，或者是否离婚，均属于个人权利。结婚的时间晚一点，婚内感情不谐不愿意将就凑合，都已经十分正常。以往那种附加了家庭甚至家族诉求的婚姻状态，以及女方高度依附于男方的情况，都已不存。个体独立性的增强，自然会削弱家庭稳定性。


	对于城市青年而言，婚姻的自主性已经十分高，现在已经鲜有人去打探、“关心”他人的婚姻状况。人与人之间的联系，可以深入一些、牢固一些，也可以淡漠一些，对于个人私事，无论是热心的大姐，还是“组织上”，都很宽容了。


	而农村青年同样如此。这些年，随着城市化的快速推进，大批农村青年进城务工，其对待婚姻的态度也在发生变化，而改变尤其大的是不断提高的离婚率。这固然不排除流动带来的感情变化因素，但也未尝不是独立性的一种呈现。


	社会越发展，人格越独立，青年在婚姻上面临的选择也会越多。比如很多青年就很无奈，并不是刻意不婚，而是结婚是两个人的事儿，自个儿着急也没办法。


	共青团中央网络影视中心2018年曾发布过一份《当代青年群体婚恋观调查报告》，调查显示，针对“如果一直没有找到理想的结婚对象，您会怎样？” 69.53%的青年选择“继续等待，直到找到理想的人才结婚”；15.61%的青年选择“保持单身”；有9.34%的青年愿意“降低择偶标准”；仅5.52%的青年选择“将就结婚”。可见，近七成青年择偶“愿等待不愿将就”，这足以说明，择偶其实不是一件轻松的事情。等着等着，就老了。


	在尊重个人选择和自由的同时，需要关注的是影响婚姻的其他因素。比如，结婚受房子、经济收入、职业预期、发展前景等外部因素影响，很多问题，实际上已经很难完全归结于“个人私事”了。如何降低生活成本，提高发展预期，让每一个人不必为未来担忧，快快乐乐、简简单单地生活，值得有关方面思考。（涂涂）


	 

