按摩整骨变小脸？不可能
2019年04月03日14:40  来源：山西晚报

	日式小颜整骨能徒手变小脸？化疗有害无益会杀人？北京市科学技术协会、北京市网信办、首都互联网协会指导，北京科技记者编辑协会、北京地区网站联合辟谣平台共同发布3月“科学”流言榜，对这些谣言进行辟谣。


	谣言:“日式小颜整骨”按摩手法无创无副作用，只需徒手按摩，挤压脂肪，就能消除双下巴和水肿，通过调整骨骼、缩小骨缝，就能变成美美的“V字小脸”。


	真相:“骨缝”是伪概念按摩整骨有受伤风险。X光片上，骨头之间像是有大大的缝隙，这是拍不出来的软骨、韧带等组织。“骨缝”是一个伪概念。人体发育成熟后骨骼不会再生长，也不会出现骨缝。头骨同样如此，各部分牢固结合，彼此间不能活动。所以，颧骨能“推进去”是不可能的。如果面部真因“整骨”变小，肌肉和软组织可能就会面临受伤风险了。


	谣言：化疗杀人已经成为医疗界的基本常识，并且已经被实践证明化疗只会加速患者死亡，因此只做手术拒绝化疗的人比比皆是。


	真相：迷信副作用不化疗，治疗情况会更糟。化疗是指通过使用化学治疗药物杀灭癌细胞的一种方法。化疗药物确实会误伤一些增殖较快的正常细胞，但相对于这些副作用，如果不治疗，癌症患者的情况会更糟糕。一些新出现的治疗方式也不是要取代化疗，而是要跟化疗一起联用。


	谣言：土鸡蛋更健康，更有营养。如何识别土鸡蛋，最好的办法就是看蛋黄，蛋黄呈红色的，就是土鸡蛋。


	真相：红心蛋、普通蛋营养价值并无区别。鸡蛋黄的颜色来自饲料中的色素，通常用玉米喂出来的鸡蛋颜色是淡黄色，用小麦、大米喂出来的鸡蛋是很浅的黄色。如果鸡吃的是草和虫，蛋黄颜色是深黄或偏红。红心蛋和普通鸡蛋的差异只是微少的黄色素，营养价值并没有区别。


	谣言：提倡低盐饮食的人无异于杀人犯，高盐饮食才是健康的，比如说胃酸是用盐作为原料，因此盐能促进消化。


	真相：“低盐饮食杀人”臆造消化机制。这一谣言生拉硬扯，臆造消化机制来鼓励高盐饮食。胃酸的产生不是用盐作为原料，也不是由盐刺激分泌；只有少量蛋白质会在胃部被消化，小肠才是主要的消化吸收场所。鼓励低盐饮食的本质，目的是预防钠摄入过量引起的高血压，保护心血管健康。


	谣言：喝油排毒能治疗糖尿病、高血压、肝硬化等各种疾病，还能减肥。


	真相：无足够证据证明喝油排毒减肥。目前并没有足够的科学证据能够证明大口喝油、大碗吃油对健康有好处。最近，权威科学期刊《肠道》上发表了我国科学家的新发现，吃太多的脂肪使肠道的有害菌群增加、有益菌群减少。


	谣言：黑木耳中检测到了抗癌基因，多吃能抗癌。


	真相：黑木耳有抗癌基因并不等于能抗癌。研究人员只是发现黑木耳中一些基因的产物具有抑制癌细胞生长的可能性。科学家们虽然经常发现某种食物含有潜在的抗癌成分，但真能被证明有效的寥寥无几。

