按摩了几下肩颈 竟把手按“瘫”了！
2021年01月13日10:02  来源：广州日报

	55岁的何先生颈部疼痛有几年了，但是平时症状不明显，并没有在意。近日，何先生下班后觉得很累，脖子不舒服，妻子于是用手肘为其按摩肩颈缓解。没两分钟，何先生突然觉得右侧手麻，有刺痛感。当时只是停下按摩，没想到两三天后他右手掌自然下垂，且几个手指无法伸展开，这下慌了神。


	在南方医科大学第三附属医院脊柱外一科，接诊的鄢博医生发现，何先生右上肢乏力，麻木，手指精细活动受限。影像检查显示为多发颈椎病，颈椎间盘突出，继发相应椎管狭窄。脊柱外科一科尹刚辉副主任医师解释，何先生这种情况是颈脊髓损伤，老化严重，颈椎后纵韧带骨化，导致手下垂，桡侧四指蚓状肌瘫痪。手术治疗可以创造未完全损伤脊髓恢复的条件。


	随后，尹刚辉团队为何先生制定了手术计划，从后路减压。术后隔天何先生的右手就能稍微恢复活动，三天后基本恢复正常。


	脊椎问题不可随便用


	“按摩”来解决


	医生提醒，颈椎病在日常生活中十分常见，很多人在颈椎不舒服的时候都喜欢去按摩，但并不是所有的颈椎病都可以采用按摩的方式来缓解不适。有些情况按摩不仅会加重病情，甚至还有可能出现更严重的后果。


	例如急性期神经根型颈椎病患者，由于颈椎病导致神经根受到压迫，表现为肩、臂、手等部位有麻木或者放射痛，疼痛能够延伸到手指，有触电似的感觉，一旦受到压迫，患者可能会表现为颈肩疼痛、手麻、肌肉无力等，因此不宜按摩。


	脊髓型颈椎病的患者也不能按摩。脊髓型颈椎病患者按摩后可能会造成脊髓损伤，还可能出现大小便失禁、严重的甚至导致瘫痪。


	脊髓型颈椎病会造成脊髓受压和缺血，引起脊髓传导功能障碍，就像体内有了颗“定时炸弹”。尹刚辉说，患脊髓型颈椎病者，初期一般都会有肢体或躯干麻木、不听指挥、手里握物有时不自觉地落下、大小便障碍等症状，这些症状总是“此起彼伏”，且休息后明显减轻，有些患者就认为自己应该没什么问题，不重视而延误病情。


	出现这些症状


	需警惕颈椎病


	临床上颈椎病较为常见的症状主要有颈部僵硬、疼痛，肩背疼痛、酸胀，上肢麻木疼痛，严重者四肢无力、手精细活动受限，行走不稳、走路踩棉花感，甚至大小便功能障碍。


	尹刚辉建议，如出现这些症状需警惕颈椎病的发生，有严重的脊椎问题，一定要及时到正规医院就诊，不能拖延。及时弄清楚椎管情况，否则有可能摔倒、碰撞或者乘车急刹车等，都会导致严重的后果。


	特别值得提醒的是，颈椎病患者按摩需谨慎，在原本存在脊髓、神经压迫的情况下，外力极容易造成脊髓、神经的损伤，后果不堪设想。每年都有颈椎病患者因为推拿按摩导致瘫痪的病例产生。


	另外，尹刚辉还提醒，头晕、头痛大部分不是颈椎病引起的，如果单纯头晕伴有耳鸣，应到耳鼻喉科就诊。若只是单纯头晕，首选神经内科就诊。（全媒体记者周洁莹 通讯员陈晓霖）

