挫折教育，六岁前慎用
2020年12月31日09:15  来源：人民网-生命时报

	作为一名儿科医生，我每天工作中接触最多的就是孩子和家长。我自己有两个孩子，和所有父母一样，希望孩子健康快乐、长大成才。为了让孩子“进步”，达到自己的期望，我也曾焦虑、烦躁、愤怒过，也对孩子说过家长们最爱说一些话，“你再这样，我就不喜欢你了！”“你怎么什么都学不好，看看人家。”但当我看到门诊出现越来越多“问题孩子”时，我逐渐受到触动，对待孩子不能随便否定，更不能太过“挫折教育”，尤其是对6岁前的孩子。


	从孩子认知角度看，6岁前的孩子处于安全感建立和完善的时期，如果这时给予太多挫折，反而会让孩子失去对外界的信任、对世界的好奇与兴趣，不利孩子成长。尤其3岁前，孩子的自我评价主要来自家人。所以，家长更要多给予一些语言上的肯定和评价。


	事实上，孩子是父母的“复印机”。我们长大后的行为习惯、思维模式、情绪处理方式以及为人处世，都能在小时候和父母的相处中找到答案。不管教育过程中遇到多大问题，也不能拿亲子关系作为代价。要让孩子感觉到不管我们多生气，都是爱他们的。作为家长，不能用诋毁或讽刺的语言教育孩子，也不要给孩子随便贴标签；要经常鼓励，表达对孩子的爱，多拥抱他们；对孩子出现的错误，及时指正即可。


	同时，接纳孩子的不完美。每个孩子都有不完美的一面，发现孩子的闪光点，并把它放大，慢慢就会发现孩子不断朝着好的方向发展，才是让孩子获得自尊、自信最有效的办法。


	另外，放手让孩子去做一些力所能及的家务。充分参与家庭生活，并在孩子表现出对家庭有贡献时给予表扬，慢慢就能培养孩子的价值感，他能感觉到自己的重要性，自律性也会更强。


	（北京大学首钢医院儿科主治医师 张 欣 □主任 吴 珺）

