换季了当心“性爱感冒”
2019年03月27日08:37  来源：人民网-生命时报

	换季了，天气变得忽冷忽热。这个阶段，过性生活让不少人头痛。因为盖着被子享受性爱会觉得热,不盖又容易着凉,特别容易出现“性爱感冒”。


	在季节转换的时候,人体免疫功能相对低下,此时很多的病原体,例如病毒、细菌等都容易乘虚而入,因此更容易患病。对此,建议大家可以从以下三点进行预防。首先,衣服要“晚脱早穿”。在性爱中,可以穿着衣服享受前戏,尽量晚些脱掉。这样可以避免在身体还没热起来的时候,过早脱衣服而导致着凉。性爱结束后,不要贪图一时凉爽,而应及早穿好衣服，或是休息时盖床薄被子。


	其次,保持室内温度适中。将室内温度保持在22℃左右比较合适。如果风特别大,可以关上窗户,即使感觉有些燥热,也最好别开空调，等待身体自然降温比较理想。


	最后,在保持性生活清洁卫生的同时,更加要注意保暖。性爱前后,不少人都习惯冲个澡,在忽冷忽热的季节,最好能用温水，一来可以防着凉,二来可以促进血液循环。性爱前洗温水澡,还有利于营造较好的性爱心情。如果天气比较冷,就没必要次次都要从头洗到脚,可以换而洗“小澡”,简单清洁外生殖器官,以保持局部卫生。▲

