换手刷牙、闭眼洗澡 14个练习帮大脑抗衰
2018年07月11日08:17  来源：人民网-生命时报

	人老了，脑子转得慢怎么办？最近，美国《读者文摘》网站给老年朋友介绍了14个实用的头脑锻炼小窍门。它们的核心在于从触觉、视觉、听觉等不同感官层面给大脑提供全新体验，提高脑细胞活力，起到抗衰老效果。


	换手刷牙。左撇子用右手刷牙，右撇子用左手刷牙。这个练习有助于提高老人大脑对触觉的响应。挤牙膏时也可以这么做。


	吃饭调座。老夫妻在家里往往有固定的用餐位置，其实偶尔调个座位、换一下视角，就能给大脑全新的感觉。


	尝尝新菜。老人通过品尝不同风味的食品，给大脑带来新鲜感，愉悦身心，何乐不为。


	闭眼洗澡。包括闭着眼用水龙头调节水温，触摸、感知自己的身体纹理。当然，闭眼洗澡要注意安全，尤其要小心滑倒和烫伤。


	物品倒放。看倒置的东西能锻炼右脑，家中的相框、闹钟、日历等物件都可以倒个个儿。


	遛狗换路。老人不妨早起后调一下穿衣、吃饭的固定顺序，遛狗时换一条路，或试试不常看的电视频道，有效刺激大脑。


	摇下车窗。坐车时侧耳听窗外声响，闻外面空气中不同气味（如青草味），同样有助于刺激老人感官。


	嗅新味道。人会把不同的嗅觉体验与生活场景联系在一起。比如，闻到咖啡味就会想起早上起床的感觉。老人可尝试打造新的嗅觉联系，在枕边放上香草或橙子味的香水，每天早上醒来闻一闻。


	猜硬币值。触摸可增强大脑皮层的活跃度。介绍一种锻炼方法：把硬币放在盒子里，闭上眼睛用手指去感知其表面，猜币值。


	十物联想。通过一个寻常物品联想相似的10种东西，如从苍蝇拍可想到网球拍、扇子、铲子、接力棒、鼓槌等。


	探索货架。平常去超市购物，不少老人习惯平视货架。建议上下移动视线，看看不起眼的地方放了什么，读读商品说明，探索自己没接触过的新商品。


	加强社交。研究一再证实，缺乏社交有损老人认知能力。购物时和售货员聊几句，在餐厅和服务员做些交流，都能让老人思维更活跃。


	艺术创作。这时候，头脑处于兴奋状态，对图形、颜色、词汇等都会变得敏感。老年朋友不妨按一个主题作画，如“季节”或“情绪”。


	大声朗读。相比默读，大声朗读还有锻炼听力的效果。老人不光要自己读书，还应被鼓励跟家人或朋友一起，把书中的内容绘声绘色地讲出来。▲ （赵乾铮 编译）

