控不好糖，当心“播不了种”
2018年11月08日08:27  来源：人民网-生命时报

	受访专家：东南大学附属中大医院中西医结合男科主任 金保方


	小李虽然只有27岁，但是位患病10年的资深“老糖友”。结婚5年了，想努力“造人”，却一直不能“开花结果”。到当地医院一查，原来是“小蝌蚪”的数量跟质量都堪忧。


	这一切都是因为小李没有按时吃药，血糖控制不好，“甜”出来的毛病。东南大学附属中大医院中西医结合男科主任金保方告诉记者，长期血糖增高，会带来一系列并发症，包括男科问题。胰岛素代谢异常首先侵害小血管，影响到血管的血流量，致使男性生殖系统血供营养不足，各种“男言之隐”就应运而生。小李就是因为“太甜”，精液量逐渐减少，浓度逐渐降低，精子畸形率高达98%，这使得他生育几率很“渺茫”，即使成功“播种”，也可能不是良种，会夭折腹中。


	所以，对于想生育的男性糖友，对控糖不能放松警惕。金保方建议，想要备孕的糖尿病男性患者应先到医院进行精液检查，如果精液正常，积极备孕；如果精液轻度不正常，就要积极治疗；如果情况严重，一个疗程（3个月）效果不好，必须考虑冻精，以防发展为无精子症。已经无精子的患者，一旦发现精子，立即启动试管婴儿程序。


	对于同患糖尿病和男科问题的人，金保方建议两病同治，中西药一起上。在这方面，中医有妙方，不是壮阳，而是滋阴。人的体质内阴和阳、寒和热应该是平衡的，糖尿病男性患者偏向于阴虚，阴虚就阳肾，此时再去补肾壮阳，会造成阴阳的失衡，非但不治病反而加重病情。所以糖尿病男性患者不建议选用鹿茸、淫羊藿、肉苁蓉等壮阳中药。金保方推荐验方“二地鳖甲煎”，以滋阴为主，温阳为辅。对于糖尿病并发症，可以试试葛根芩连汤，里面的黄连、黄芩、葛根属于偏寒的药，有利于降糖。此外，饮食上还建议以清淡为主，少吃或不吃辛辣大热之品，如酒、麻辣烫、羊肉、狗肉、鹿肉、桂圆、油炸之物等，这些食物会加重阴虚症状，阴阳失衡加大。▲

