敏感肌护肤六部曲：教您告别皮肤问题困扰
2019年04月02日08:25  来源：环球网

	【环球网综合报道】 敏感肌人群容易无缘无故感到皮肤刺痛、灼烧、干燥、瘙痒或其他不适症状。这些苦恼或许会让你很抓狂和痛苦、妨碍正常工作、无法表现出最好的自己……针对此，美国有线电视新闻网介绍了以下六个护理习惯，为敏感肌人群带来正确的护肤建议。


	


	敏感肌通常意味着干性肌肤，乳液和面霜要常伴身边。保湿润肤成分可以在皮肤表面锁住水分，还可以作为临时屏障防止刺激物的入侵。敏感肌要格外注意选择恰当的保湿用品，香精和一些特定的化学物质可能导致肌肤受到刺激，造成不适。因此含有洋甘菊、芦荟等有舒缓作用的润肤霜为上佳之选，应远离那些含有香精、染料或酸的产品。敲重点，相比于普通乳液或面霜，带有“润肤”字样的产品补水和保护功能更胜一筹。


	


	不恰当的洗澡习惯也可能会刺激敏感肌肤。淋浴时间要限制在5~10分钟内，洗澡水不宜过热。使用添加有保湿剂的香皂，不要在全身涂抹香皂，香皂只适用于脸部、手部、双脚、腋下和私处。不要用力搓洗，过度去角质会破坏肌肤屏障。淋浴后要使用柔软的毛巾轻轻擦干皮肤，记得涂上润肤乳保持水分。


	


	皮肤敏感的人在脱毛时要格外小心。首先，脱毛之前一定要做好润滑工作。皮肤干燥时脱毛会增加刺激和刮伤的风险。其次，千万不要使用普通肥皂来润滑，而要使用无香型去毛凝胶、护发素或身体护理精油。最好是在淋浴后刮毛，此时肌肤最为柔软光滑。完工后，要记得先用温水冲洗掉多余的润滑成分，再用凉水冲洗，以使毛孔关闭。擦干后记得立即涂上保湿化妆水。


	


	人们都希望肌肤看起来更年轻，但是敏感肌人群注意不要轻易尝试抗衰老成分。含有羟基乙酸、果酸和视黄醇的产品可能会刺激肌肤，使肌肤更加脆弱。但是定期使用含有燕麦片、酵母提取物等舒缓成分的产品为肌肤保湿也可以使肌肤保持健康年轻。如果暂时离不开抗衰老乳液和面霜，可由每天涂抹改为每隔一晚涂一次，慢慢减少用量直至最终摆脱对其依赖。


	


	沐浴露或洗面奶中的泡沫使用更易上手，有时还会增添洁面的乐趣，但事实上这些泡沫会让肌肤变得干燥，并且去除掉起保护作用的天然油脂。选择不含香精的奶油质地清洁产品会让肌肤更健康、更强大。


	


	每天涂抹防晒霜对任何人来说都是非常重要的，做好防晒可以有效预防皱纹、斑点、晒伤、甚至是皮肤癌。敏感肌人群更要注意防晒。晒伤是最常见的破坏皮肤天然屏障的罪魁祸首之一。长时间暴露在阳光下，屏障要修复也极为困难，这时，需要每隔两小时补涂一次SPF≥15的广谱防晒霜。游泳或出汗时要更加频繁地补涂。上午10点到下午4点之间太阳最毒，要尽可能待在阴凉处。防晒衣也可以提供更加强大的防晒功效。(董瑾 刘洋)

