数据告诉你，我国乳腺癌已经不容忽视
2019年12月26日15:19  来源：人民网-人民健康网

	


	复旦大学附属肿瘤医院放射诊断科主任 顾雅佳


	


	2012年的数据显示，我国的乳腺癌发病率在全世界位于第105位，死亡率排在第154位。较后的排位并不代表乳腺癌在我国不需要重视，相反因为人口基数大，老龄化趋势严重的社会背景，我国的乳腺癌已经出现了了发病人数多，患病人群年龄偏大的问题。


	基于西方国家乳腺癌的数据进行对比，我们可以发现，我国乳腺癌患病群体年龄比西方国家更年轻。西方国家患者年龄高峰在65岁左右，我国患者年龄高峰由过去的45岁推延到50岁左右，虽然乳腺癌患者峰值年龄越来越靠近西方国家，但从整体上看，我国乳腺癌还是存在年轻化的问题。


	在发病的趋势上，西方国家乳腺癌呈现的是65岁之前一直处于上升状态，在65岁之后趋势慢慢趋缓。我国在发病趋势上呈现的状态，是在45岁~50岁时出现一个患病高峰，在65岁左右又出现一个高峰。我们总体的发病率和死亡率，都低于西方国家。


	近年来我国乳腺癌发病率呈现逐步上升的趋势。生活和精神压力较大、缺乏运动、肥胖、生育比较少，不进行母乳喂养都是诱发乳腺癌的因素。


	事实上，我国乳腺癌的早期筛查和发现率虽然在逐年提升，但是总体筛查率还是比较低的。西方国家从20世纪60年代开始筛查，近60年的常规筛查已经有效地降低了乳腺癌的死亡率。我国的乳腺癌筛查开始时间比较晚，筛查意识相对较弱，与西方国家对比，我们的早期乳腺癌发现率也比较低。


	乳腺癌的早期筛查包含两大类，一种是群体性的筛查，另一种是自愿筛查。群体筛查强调有组织的进行，西方国家会在女性40岁或45岁以后，每年或每2年提供一次乳腺癌筛查，通过这种方式可以筛查大概70%的适龄人群。我国财政部拨款的农村妇女宫颈癌和乳腺癌两癌筛查也属于群体筛查。另一类为自愿筛查，即大众在自我健康意识下自己定时去做乳腺癌筛查，总体上我国的乳腺影像检查费用并不高，乳腺癌筛查最常用的影像手段就是乳腺X线检查，对特别致密的乳腺还建议同时结合乳腺超声检查。适龄女性每年或每2年进行一次乳腺癌筛查是非常有必要的。


	


	更多贴心易懂的健康科普，三甲名医直播互动，请关注人民好医生APP


	


	

复旦大学附属肿瘤医院放射诊断科主任，主任医师 。


	现为中国抗癌协会乳腺专业委员会委员，中华医学会放射学分会乳腺学组组员，中华医学会上海分会放射诊断专业委员会乳腺学组组长，上海市中西医结合学会乳腺病专业委员会副主任委员。


	

擅长肿瘤影像学，尤其擅长乳腺和颈部影像。


	

特需门诊，周三上午

