整形术后，冷敷热敷有讲究，千万别乱来！
2019年01月22日09:59  来源：人民网-人民健康网

	


	整形手术过程和术后护理都是非常重要的，而不是一下手术台，一离开医院就可以一劳永逸了。整形术后的护理细节千万别小觑!


	


	作用不仅是防止渗血、出血、血肿及感染。包扎的首要作用是防止渗血、出血、血肿及感染。另外，尚有许多好处，如隆乳术包扎可以塑形，防止假体移位；吸脂术后包扎促进皮肤回缩，压迫展平术区；耳、鼻术后包扎能进一步塑形；整形术后包扎能促进皮肤成活，防止坏死；术后较长时间的压迫包扎能减轻刀口瘢痕……


	


	不仅防治感染还可以及时发现问题及时处理。外科术后换药的作用也很多，如防治感染，拔除引流条(物)，检视术区，发现问题便于及时处理等等。换药的具体时间因情况而定，医护人员会告知这些情况。


	


	不要盲目追捧“不缝合，不拆线”。大部分术后拆线不会有疼痛，拆线时间因部位不同而不同。颜面显露部位拆线时间较早，一般约为5天左右；躯干部位的拆线时间可以为7-10天左右；四肢、关节部位拆线时间可以为12-14天左右。


	值得一提的是，对于训练有素的整形美容外科医生来讲，缝合时切口会对的更齐、效果更好。千万不要相信所谓的“不缝合、不拆线”的专利方法，那只不过是赚钱的“商业秘法”而已。


	


	遵医嘱即可，不用过于紧张。外科手术后除辛辣刺激食物外，一般无特殊“忌口”，而对于中大型手术术后，适当的增加营养会更有益处。


	


	拆线前保护好伤口，避免浸水。手术切口在拆线前应避免浸水。对于愈合良好的刀口，拆线后1-2天就可以沾水了。


	


	部分手术，遵医嘱坚持锻炼。许多手术后需要功能锻炼，如上睑下垂矫正，颌颈部、四肢瘢痕修复术后等等。要听从医嘱，坚持锻炼，方能收到良好效果。


	整形美容手术后，很多人都知道为了顺利恢复，加快水肿的消退，都需要冷敷或者热敷。


	


	术后2天内是伤口血管容易发生出血的时候，此时冷敷可以使手术部位毛细血管收缩，减轻局部血管充血，有利于消炎、消肿、止血、解痉及恢复。


	注意事项：


	


	热敷可使体表温度升高，皮下组织舒展，痉挛的毛细血管松弛、扩张，血流加快，新陈代谢旺盛，促进病变部位组织活血、化淤、生肌、消炎、消肿、止痛及瘢痕组织软化等。


	注意事项：


	


	更多贴心易懂的健康科普，三甲名医直播互动，请关注人民好医生APP

