敷面膜六项注意
2019年02月18日07:39  来源：人民网-生命时报

	冬季皮肤问题多，更需加倍呵护，面膜是“利器”。正确使用面膜有几个关键点，如不注意，反而适得其反。


	第一，敷面膜前应该清洁皮肤。先卸妆或防晒霜，再选用质地温和，如含有氨基酸、透明质酸、甘油的洁面产品，轻轻按摩全脸2~3分钟，最后用清水洗净擦干。注意洗脸水温不可过高，清洁力度不可太强。选用洁面巾或质量较好的化妆棉擦干面部，普通毛巾用久之后质地较硬，且容易累积大量细菌，会使皮肤更加敏感。


	第二，面膜敷多久有讲究。日用的妆字号面膜，即包装上的批准文号为“X妆”字样的，建议每次敷15~20分钟。医用的械字号面膜，即包装上的批准文号为“X械”字样的，建议每次敷20~30分钟，不能超过30分钟。 这个时间段是面部肌肤吸收养分的最佳时段。如果敷时间太长，面膜被风干或精华液被蒸发，面膜反而会吸走皮肤的养分和水分，引起细纹、干纹甚至红肿过敏。


	第三，天天敷面膜要不得。皮肤较缺水的干燥状态，可一周使用2~3次面膜，正常状态下一周1~2次也足够了。皮脂膜可以保湿，抵御外界伤害，经常敷面膜会把它破坏，导致皮肤“变懒”，只能等着敷面膜维持，一天不敷，马上就脱屑、干燥、长痘、出油。


	第四，“纯天然”自制面膜不安全。自制面膜的清洁度无法保证，细菌和微生物含量常会超标。其未经过任何加工和提纯，很有可能含有各类致敏物质，比如红酒面膜，内含酒精成分，容易刺激皮肤；酸奶面膜的糖含量很高，爱长痘的人敷了会加重痤疮。一些自制面膜含有较多光敏物质，如柠檬片，不仅刺激皮肤，使皮肤敏感发红，还容易使皮肤被晒伤、晒黑。


	第五，敷面膜后洗不洗？日用的妆字号面膜一般含有海藻酸钠等成膜剂，建议敷完后用清水清洗，否则堵塞毛孔，不利于后续护理产品的吸收。医用面膜成分精简，含有无菌级别的有效成分，一般可不清洗。


	第六，皮肤屏障受损，处于敏感状态的人，建议使用医用面膜。它介于护肤品和药品之间，可以降低皮肤敏感性，作为药物的辅助治疗手段。它可用于激光等微创术后的皮肤，可有效改善术后不适，促进皮肤自体修复；应用于皮炎湿疹、敏感性皮肤、激素依赖性皮炎等屏障受损肌肤的保护与护理，起到辅助治疗的作用；应用于日常护理时，能补水保湿、舒缓镇静。▲

