文身不是两三天的事儿，请谨慎对待
2019年01月07日10:58  来源：人民网-人民健康网

	


	文身是利用文刺工具，将不溶性的色素注入真皮层形成永久性的色素沉积。文身的目的一般是用于装饰或做为某种标记，有些情况下，是为了掩盖皮肤某种缺陷。


	文身后除皮肤出现颜色变化外，一般是无症状的。少数情况下，若文刺工具未消毒或消毒不严格，可能会发生感染性疾病，如脓皮病、结核、麻风、梅毒、病毒疣、艾滋病、乙肝等。有些皮肤病患者，可因文身刺激而产生同形反应，如扁平苔藓、银屑病患者等；瘢痕体质者，文刺部位可发生增生性瘢痕或瘢痕疙瘩；有些朋友可能会对文身色素过敏，发生接触性皮炎或异物肉芽肿。有些不良反应，可能在文身数年后才出现。


	


	


	文身前，最好事先了解染料里的各种成分，做到心中有数。每种文身染料都不是绝对安全的。为了使颜色更加鲜艳持久，可能会含有铅、铁、铝等重金属和防腐剂。遗憾的是，目前各个国家，都没有文身染料详尽的行业标准。


	


	选择文身部位同样要慎重。要根据工作性质和着装要求考虑文身的部位和面积。工作中有些场合，可能需要遮挡住你的文身，夏天如何遮挡更要考虑到。


	


	文刺工具严格消毒极为重要。文身后为避免皮肤感染，需涂抹抗生素软膏。若文身处出现皮疹、瘙痒或红肿、渗出、溢脓等症状需立即就医。


	文身处的皮肤通常会在两周左右恢复。注意结痂后，待痂皮自然脱落，切忌抠除。恢复期，不要泡澡、游泳、蒸桑拿，也不要暴晒。


	


	文身染料是注入真皮层的，由于大颗粒染料色素不能被吸收，而是沉积在真皮层，从而形成永久的色素斑，虽然有可能随着时间推移颜色部分变淡，却不会完全消失，是永久性的。如果文身染料注射在表皮层，会随着表皮层的更新而最终完全脱色消失。


	


	文身的理由千千万万，祛文身的理由也各不相同，但是文身真的能彻底的洗干净吗？


	祛除文身效果不一。尽管随着医学的发展，已经有了多种新技术祛除文身，但效果仍然受多种因素的影响。文身色素不同，祛除方法不同，祛除效果也不同。


	目前首选方法是Q开关激光，其原理是皮肤中的色素颗粒，在激光的作用下，可以选择性的吸收激光能量，瞬间使文身色素产生微型爆破，被粉碎的色素颗粒，能够被吞噬细胞吞噬并运走，最终使文身的颜色消退。


	为了获得满意的治疗效果，需要进行多次治疗，每次间隔4周以上。由于这种技术只破坏色素颗粒，不破坏邻近正常细胞，因而能使损伤降至最低程度，治疗后基本不形成瘢痕，但治疗费用较高。


	鉴于文身带来的不利因素和治疗的复杂性，想文身还未文身的朋友，一定要慎之又慎，三思而行。已经文身又准备祛除的朋友，则一定要选择正规医疗机构进行治疗，以免造成不良后果。


	


	

，首都医科大学附属北京同仁医院皮肤科，医学博士，主任医师，副教授，硕士研究生导师。


	

：遗传性皮肤病与色素性皮肤病、毛发疾病等。


	


	更多贴心易懂的健康科普，三甲名医直播互动，请关注人民好医生APP

