新年将至要防流感 中疾控提醒：疫苗接种是预防最有效手段
2021年12月29日09:45  来源：人民网

	元旦要来了，新年的脚步也悄悄地离我们越来越近了。节日假期可千万不要让流行性感冒（流感）来凑热闹。


	近日，中国疾控中心通过官方微信发文提醒，防范流感，每年接种流感疫苗。空气传播防不胜防，疫苗接种是预防流感的最有效手段，可以减少流感相关疾病带来的危害及对医疗资源的占用。


	以前得过流感今年是否还会得？

中国疾控中心指出，


	流感病毒易于变异，传播迅速，每年可引起季节性流行，在学校、托幼机构和养老院等人群聚集的场所可发生暴发疫情。


	另外，流感的病因是流感病毒，普通感冒的病因是细菌/支原体/鼻病毒/其它病原体等多种病原。流感的全身症状一般比普通感冒重。流感的传染性往往比普通感冒强，每年可引起季节性流行。


	


	1、勤洗手，不要用脏手触碰眼鼻口。


	2、做好呼吸道礼仪，咳嗽或打喷嚏时，用纸巾、毛巾等遮住口鼻。


	3、少聚集。流感流行季节，尽量避免去人群聚集场所，在公共场所正确佩戴一次性口罩。


	4、多通风。注意室内通风，家庭成员出现流感患者时，要尽量避免相互接触，尤其是家中有老人与慢性病患者时。


	5、当家长带有流感症状的患儿去医院就诊时，应同时做好患儿及自身的防护（如戴口罩），避免交叉感染。


	6、养身体。均衡饮食，适量运动，充足休息。


	7、莫“强撑”。学校、托幼机构等集体单位中出现流感样病例时，患者应居家休息，减少疾病传播。（记者孙红丽）

