新婚五个错，可能变离婚
2019年02月25日13:42  来源：人民网-生命时报

	爱情与婚姻本该像两驾马车，齐头并进才能幸福。但实际上，绝大多数新婚夫妇并没有规划好未来生活的“路线图”。美国《网络医生》杂志发布的一项调查显示，新婚夫妻在以下5个方面自以为是：


	1.“我们家就是这样生活的。”美国佛罗里达州温特帕克市私人心理健康顾问艾迪·雷宾说，新婚夫妇常常低估家人对自己的影响，认为婚后生活仍然会按照以往家庭习惯继续下去。“但实际上，每个人都或多或少会固守原有的生活习惯，当对方无法忍受这一点时，两人就很容易争吵。”只有彼此深入了解，找出对方究竟需要什么样的生活，婚姻才能走入良性轨道。


	2.婚姻一定会让我们幸福。拥有美满生活的先决条件是：不要以为二人世界会像好莱坞电影情节那么美妙。发表于美国《个性与社会心理学杂志》的一项历时15年的调查显示，如果一个人婚前就常常感到孤独、自卑、忧郁，那么他在婚后也很难笑口常开。单身时候创造幸福的能力，决定了婚姻生活的幸福指数。因此，想要婚姻幸福，自己得先能制造快乐，而不是反过来，希望用婚姻来“拯救”自己。


	3.伴侣会为我改变。雷宾表示，很多夫妻不承认自己在试图改变对方，但实际上，在婚后不久即离婚的夫妻中，相当一部分是因为强求伴侣按自己的意愿行事而产生分歧，最终走上陌路。其实，“夫妻应该是朋友，而不是上下级。没有体谅只有命令的关系，无益于婚姻。”


	4.婚后才去想怎么当个好伴侣。近几年来，美国结婚8个月就离婚的夫妻比例大大增加。他们中的很多人都谈到同一个问题：结婚前他（她）从没提过“男人一定要养家”“女人生孩子后一定要辞职”之类的要求，等到婚后再沟通这些要求，就让人难以接受。


	雷宾指出，结婚前人们总会表现出他们最好的一面，而忽视了彼此对生活的态度。如果婚后才告诉妻子“我希望你能回家做全职主妇”，或者告诉丈夫“我希望你能独立养家”，很可能让对方难以接受而毁了婚姻。


	5.有了矛盾但选择回避。不少新婚夫妻为了保持生活的平静而强忍不满。然而，这些点点滴滴的小矛盾不及时化解，最后会酝酿成导致分手的大风暴。婚姻问题专家约翰·高特曼博士认为，关系较好的夫妇，恩爱与争吵的比例应该为5∶1。美满的夫妻关系是包容、互相体谅、心平气和，而不是强压愤怒，回避冲突。（郭 瑞 编译）

