新车污染不可忽视，去异味宜疏不宜堵
2020年12月25日09:57  来源：中国妇女报

	2021年1月1日开始，北京将实施车牌摇号新政，届时一个人名下拥有多辆小客车，车辆更新时只可选择其中1辆申请更新指标。为此，许多人扎堆在今年底置换新车。西城的李女士上周刚买了一辆新车，可一坐进去，就闻到车内有刺鼻气味，不仅刺激眼睛、嗓子，在车里待久了还头晕难受，原来是新车污染超标惹的祸。李女士质疑：“新房装修后，我可以通风半年以上再入住；可刚买的新车污染超标，总不能要等半年后才开？”


	像李女士这样遭遇新车污染的买车人不在少数，近年来车内污染问题正越来越受到人们关注。那么，生活中特别是在不宜长时间开窗通风的冬天，我们该如何应对新车污染？


	内饰异味、人为异味和空调异味，形成车内污染“三源头”


	调查显示，随着人们对汽车舒适性和感观要求的不断升高，汽车制造商和装饰企业在设计、生产和提供汽车装饰服务时，使用大量不同的金属、塑料、橡胶、纤维织物、粘合剂等室内装饰材料，其中有些材料可能释放有害气体。其次，由于汽车工业水平的进步，汽车的密封性和车辆内装饰水平不断提高，使车内污染更容易积聚。此外，近年来，一些汽车生产企业或装饰企业为了降低成本，会使用一些质量不高甚至危害人体健康的劣质材料。这些，都是新车污染的来源。


	中国疾控中心环境所空气质量安全监测室主任吴亚西介绍，车内异味的来源很多，影响较大的主要有三种：内饰异味、人为异味和空调异味。


	刚买的新车，打开车门就会闻到一股比较强烈的塑料和胶皮味道，这主要由内饰散发出来，包括仪表盘、车门、座椅等一系列塑料件和皮革的包覆件。此外，这些内饰在生产过程中使用的添加剂和粘合剂，也会持续释放一些有气味的挥发性物质，导致车内产生异味。


	人为异味主要是后来增加的车内装饰以及一些不良开车习惯造成的。如皮革座椅套、地胶、化纤材质的坐垫等，都会释放挥发性有机污染物；车载香水中使用的多是化学香精，会产生刺激性气味；而在车内吸烟、饮酒或吃东西，也会留下味道，食物残渣若不及时清理，霉变后还会发出异味。


	空调异味主要因为空调系统长时间没有清洗，蒸发箱和风道里积累了大量污垢、灰尘等，在潮湿环境下滋生了霉菌、细菌等菌体，这些菌体霉变会产生异味。这种异味令人非常不舒服，严重的还会使人有晕旋、胸闷等不适感。


	异味太刺鼻，意味着车内污染物浓度超标


	如果车内异味过于刺鼻，可能意味着车内污染物浓度已超标。吴亚西称，车内空气质量要看挥发性有机化合物（VOC）。在汽车领域，VOC主要包括苯、甲苯、二甲苯、乙苯、苯乙烯、甲醛、乙醛、丙烯醛8类物质。苯和甲醛为世界卫生组织国际癌症研究机构（IARC）明确规定的一类致癌物，其余六类为二级致癌物。不过，目前尚未有明确研究证明，车内异味与癌症有直接因果关系。


	吴亚西介绍，VOC的来源与车辆制造工艺和零部件有直接关系，影响比较大的有汽车仪表板总成、车门门饰板、地毯、顶棚、汽车线束、座椅总成等。这些零部件材质一般是塑料，此外汽车的顶棚复合胶、门板插件粘接胶、PVC表面漆等也会产生一些污染物。


	据了解，我国对车内空气质量有明确标准。2011年国家发布了《乘用车内空气质量评价指南》，2017年环保部和国家质检总局联合制定的强制性国家标准《乘用车内空气质量评价指南》征求意见稿重新明确了8种挥发性污染物的浓度限值，特别针对苯、甲苯等致癌物质提出了更严格要求。其中苯的浓度限值由原来的0.11mg/m3下调至0.06mg/m3，甲苯限值由1.10mg/m3调整为1.00mg/m3等。


	车内空气质量不能靠自测，需找专业检测机构做“体检”


	有些人为了验证车内空气质量是否合格，从网上购买手持式车内空气质量检测仪进行自测。吴亚西表示，车内空气质量检测有一套严谨科学的流程和标准，对车舱的清理、放置、预处理、密封和采样等全流程都有严格规定，对测试人员、试验环境、设备精度都有极高要求，车主手持仪器坐在车内所测数据往往带有很大误差。


	《乘用车内空气质量评价指南》对车内空气质量的要求做出了明确规定：车内空气质量检测要求的采样条件是在温度25±1℃、相对湿度50%±10%的专业整车气味仓内，打开车门车窗静置6小时后，再关闭车门车窗静置16小时。


	对车内空气质量存疑的车主，可委托专业的第三方检测机构给汽车空气做个“体检”，需要注意的是，一定要确认检测机构有中国计量认证（CMA）资质。


	不买污染物超标汽车，新车散味注意“六件事”


	江苏省理化测试中心专家程道远表示，太阳暴晒之后，车内污染物挥发速度比常温或阴天时要快很多，天气冷了污染物的活跃度会降低。因此，保持车内清洁、经常通风、避免暴晒非常重要。同时，和家居装饰一样，汽车使用得越多，污染物质相对就越少。想快速去除新车车内异味，不妨试试以下方法：


	1.尽可能保持车内通风干燥。温度和湿度是影响甲醛挥发的重要因素，在行车前应先打开车门、车窗，通风几分钟后再上路。


	2.正确使用空调。如果必须使用车内空调，应尽可能使用外循环，可使外界新鲜空气迅速进入，避免内循环导致的车内空气循环使用造成的危害。


	3.适当使用除味产品。市面上除甲醛等污染源的产品很多，可以使用活性炭，慎用香水或其他空气清新剂、净化剂等。因为这些化学合成品本身就具有一定污染，与车内气味混合后会让人更难受。如果选用活性炭吸附甲醛，使用一段时间后应取出放在通风处暴晒。


	4.少进行车内装潢，能不做装饰尽量不做。除了车内自身材质导致的有毒污染物外，平常给车做的装饰也容易加剧车内污染物的聚集，比如地胶等就很容易让车内甲醛污染物含量增加，一些劣质坐垫或座套也会散发有毒污染物。


	5.新车原始包装必须拆除。因为继续处于包裹状态，会导致车内污染物不易挥发。


	6.“熏蒸法”有效期很短。有些汽车4S店会推出一些去除车内污染的服务，如熏蒸法就是通过高温让汽车内部有害物质挥发予以清除。程道远表示，这种清除法一般有效期也就是一两个月，而有害物质的挥发始终是需要一个过程的。


	程道远提醒，从根源上说，避免买到污染物超标的汽车，才是减少空气异味困扰最有效方法。人们在购车时除了关注性能外，一定要与厂家确认汽车的生产组件是否符合国家有关标准和规定，确认是否由低气味、低散发、污染小的材料组成。（记者 张峥）


	


	


	开车时，车窗怎么开也很有讲究。机动车驾驶员培训及交通安全驾驶行为研究资深专家范立建议：


	1.单侧开条缝，散异味。单侧前车窗开启一条缝隙，车内空气会将烟雾或其他异味挤压出车内。但如果车窗开启增大，车外气流的强劲作用力会将烟雾挤入车内，从后排排气口处流出。乘客吸烟时，将吸烟者一侧车窗打开，二手烟能很快排出。


	2.斜对角开两扇窗，能降噪。开车时打开相对的两扇车窗，噪音会很大。这时打开一扇前车窗和对角线的后车窗，不仅能使空气畅通流动，对于降温和通风也有很大帮助。这样透气声音小，适合让孩子出行时安静睡个觉。


	3.打开三扇窗关一扇，可快速换气。最好能打开两扇前车窗和一扇后车窗，这样会在后排制造一个高气压区域，风比较柔和，人们更容易接受，还能避免车外进入杂物，更加安全。


	4.避免高速时开同侧窗。高速行驶时切忌将同侧两扇窗同时打开，否则气流会在同一侧直接灌入车内，一直吹到另一侧玻璃上之后再从原入口返回。坐在另一侧的驾乘人员迎风感强，即使一片树叶的力度也会非常大，有受伤风险。另外，高速行驶风噪大，严重时让人耳鸣头痛。如果遇到大风天气或有横风的地方，开窗还有可能让车被气流给掀翻。高速路行驶最好不开车窗，否则行驶阻力加大，比开窗更费油；风噪还会影响驾乘人员交流。无论从燃油、噪音还是安全方面，高速路开车窗都存在很多不利隐患。如果车内有异味，可打开天窗。


	5.避免四扇窗同时开。有人认为四扇车窗全打开通风换气快。其实这样换气效率低，而且行车过程中使得车内气流方向混乱。当车窗周围气流排放达到峰值，车内堆积的大量空气很容易相互作用产生乱流，极限情况下甚至可吹起车内质地较轻的小摆件。若有些车内固有按键安装不牢固，也有可能被吹掉，非常危险。


	(高嘉悦)

