旅行检验爱情
2018年09月21日08:49  来源：人民网-生命时报

	不久前，我的闺蜜对我说，她和她男友的首次浪漫之旅，可以用“惨不忍睹”来形容。那是2016年中秋，他俩刚到厦门，便遭遇超强台风“莫兰蒂”。他俩在“停电停水停网”的狂风暴雨中，度过了艰难的4天。这次旅行，尽管悲惨到未能看一眼鼓浪屿，但经过暴风雨的考验，他俩在患难之中见真情，确定了对方正是风雨同舟的那个人。


	其实，有不少像他俩的情侣，因为旅行而加深了感情，携手走入婚姻殿堂。当然也有的时候，因旅行中的“三观不合”而分道扬镳。这是因为，旅行最能实验得出一个人的品行，不论是见证友情还是爱情，旅行都是一个很好的检验方式。钱钟书在他的《围城》里就说过：“结婚以后的蜜月旅行是次序颠倒的，应该先共同旅行一个月，一个月舟车仆仆以后，双方还没有彼此看破，彼此厌恶，还没有吵嘴翻脸，还要维持原来的婚约，这种夫妇保证不会离婚。”由此，情侣婚前的共同旅行，就成了他们检验爱情的“试金石”。


	旅行，并非完全是“诗与远方”的浪漫，更多的是“衣食住行”的琐碎事情。旅行不像往常精心打扮后的约会，而是二十四小时的朝夕相处。卸掉了平日的伪装，双方的弱点、不足，甚至“蓬头垢面”的最原始、最真实的一面，都会暴露出来，彼此的生活习惯、消费观念、为人处事、情绪管理等，都会很明显的让对方看到。本来一场浪漫之旅，有些不如人意的地方就可能被放大。旅行便成了一个“放大镜”与“显微镜”，帮人们察觉很多平时生活很难发现的问题，从而检验两个人是否适合继续在一起。如果一对情侣能够默契地应对好旅行中的分歧，那么他们就能够应对好生活中的问题。从这个方面说，旅行是检验爱情的重要标准之一，这是有一定道理的。


	不过，凡事无绝对，也不能单靠旅行来衡量爱情。人生那么长，仅仅因为旅途中的一些小事，就否定一个人，是否太武断？旅行难免有摩擦，人生难免有磕绊。旅行其实就是互相暴露自己的全部，让对方接受，然后相互磨合、相互妥协的过程，是两个人能够洗尽铅华、融入彼此生活的过程。如果在旅行中发现对方难以忍受的缺点，那之前再美好的海誓山盟也会成空。


	若你是热恋中的人儿，何不来场浪漫的检验之旅呢。

