日系书包真的护背吗？
2018年08月29日10:01  来源：广州日报

	马上就要秋季开学啦！孩子的书包准备好了？一学期的兴趣班报好了没？康复医学专家提醒：近几年海购掀热潮的日本学生书包不一定真能护背哦；也不建议过早让孩子学习芭蕾舞、跆拳道等运动。


	5%学生有轻微脊柱侧弯


	根据广东省对16万名中学生的体检普查结果，省内中学生脊柱侧弯率达5.3%，比国外资料显示高出近一倍；而2013~2014年一项针对广州市21.5万名初一至初三学生进行的脊柱侧弯初步筛查，结果显示脊柱侧弯患病率为5.1%，幸而其中九成多只是轻度侧弯。如果不引起重视，脊柱侧弯不仅外形变畸，严重者胸廓发育，导致心肺功能障碍，甚至可引起瘫痪。


	近一两年，不少家长盯上日本书包，蜂拥抢购。日本书包真的有利健康吗？康复科专家、中山大学附属第一医院康复医学科主任黄东锋指出，书包问题确实值得重视，比如常见的青少年驼背现象，可能就是因为日常背负过重的书包，孩子又不懂调整身体重心，导致需要通过身体前倾来保持平衡，肩颈压力过大、脊柱形态不正，长期下来容易诱发脊柱发育不良或者其他健康问题。


	不过，日本书包重达3公斤，对于学生而言过重。专家指出，发育当中孩子的健康负重范围，应为书包装入书本后最大负重值不超过孩子体重的10%，建议低年级的学生书包重量控制在1.5kg以下，而稍高年级的学生书包重量在2.5kg左右为宜。


	如何为孩子挑选合适的书包？专家认为，好的书包应该是背板凹槽合理设计，能为背部提供无压空间，减少活动、行动时书包撞击脊柱的机会；书包在盆骨位置设有卸力腰带，分散肩膀压力；内部有重心内板设计，能让重物紧靠背部，帮助腰部挺直，避免含背弯腰。


	爱运动警惕足脊危害


	如今很多家长从子女两三岁开始就为其报班培养各种才艺兴趣，芭蕾、跆拳道等最为热门。这些项目会否危害足与脊？


	黄东锋回应，适当适量运动，可帮助青少年成长发育，不过需要提倡“据身体情况，在合适的时期选择合适的项目”。不建议过早学习芭蕾舞和跆拳道，因为过度进行剧烈运动及高强度的动作训练，都会对孩子的脊柱、足部、韧带等造成一定压力，甚至可导致骨骼变形。兴趣班可上，但训练要从柔韧性起步，逐步过渡到力量型。平时也可多做伸展类运动，比如足尖、足底运动，跳绳、打篮球等，或者“足脊健康操”，保护足脊。（全媒体记者何雪华）

