早上起不来，是谁在捣鬼
2018年07月10日09:20  来源：人民网-生命时报

	为睡眠所困的人不少，除了睡不着，睡不醒也是一大问题。日本睡眠协会认证医生梶村尚史总结了让人早上起不来的10种原因及应对措施。


	1.睡眠不足。睡不醒的首要因素是睡眠不足。长期因工作、娱乐等熬夜晚睡，人易疲倦，早上自然起不来。应该尽量11点前入睡，保证充足睡眠。


	2.生活习惯不良。下午长时间打盹、吃夜宵、喝小酒等使作息紊乱，褪黑素分泌减少，会影响睡眠质量。应改变不良生活习惯，让睡眠节奏回到正轨。


	3.生物钟紊乱。经常熬夜、跨国出差或长假后回归日常，都容易打乱生物钟，对体温、血液及激素分泌产生不良影响，睡眠质量降低。建议在医生指导下服维生素B12。


	4.精神紧张。学习工作给人带来高度压力，刺激肾上腺素分泌，让人晚上清醒，早上迷糊。要学会放松，睡前一小时放下手头事务，看看喜欢的书，听听音乐。


	5.逃避现实。不少人性格内向，对外界刺激敏感，一有压力就逃避现实。早上醒来不愿意上学上班，给自己寻找各种借口。建议接受专业的心理咨询，以免症状加重。


	6.抑郁。有的人早上醒来后，会觉得郁郁寡欢，不乐意起床，这可能是抑郁症的表现。秋冬之际，这类人如果食欲旺盛起来，体重明显增加，便可能得了季节性抑郁症，最好早日就医。


	7.呼吸暂停综合征。患者在睡眠中会有呼吸暂停现象，把人憋醒，影响睡眠时间和质量，导致次日清晨起不来。爱打鼾或脖子短的胖人要引起注意。减肥、侧卧睡、用嘴巴呼吸或可让症状减轻，但若无改善或症状较重，应及时就医。


	8.周末赖床。为弥补平时睡眠不足，很多人周末大睡特睡，打乱了睡眠节奏，周一早上又起不来床。建议周末起床时间不要比平时晚两小时以上。如果睡不够，中午可以打个盹，但最好控制在20分钟内。


	9.经期失眠。女性经期时，有时会睡不着、起不来，这是黄体酮分泌增多所致，孕早期女性也容易碰到此问题。一般来说，月经后就会恢复正常，但如果没有好转，应该去看妇科。


	10.特发性嗜睡症。如果怎么也睡不够，白天昏昏欲睡，临睡着前产生幻觉，常做噩梦、易惊醒，起床一小时还昏昏沉沉，要警惕特发性嗜睡症。▲（姚力杰 编译）

