早泄反复，治疗之外更关键
2019年12月19日08:29  来源：人民网-健康时报

	“门诊常有因早泄而就诊的患者，很是痛苦，其实早泄并不算什么大病。”西京医院泌尿外科主任医师刘贺亮表示。


	河南省中医院男科主任医师王祖龙认为，性生活不单纯是时间长短的问题，也不是光靠医生和药物就能解决，性生活时间和满意程度，受性兴奋性、前戏、环境、气氛、身体状况、性生活频度、性生活默契程度等多种因素影响。


	王祖龙表示，性生活时间并无硬性规定，两人觉得好就行，如偶尔一次不和谐也不算什么。如持续时间短，和同一性伴侣有一年以上性生活，仍有50%以上不满意，甚至未入即泄，那真的需要就诊了。


	早泄的患者经常会问：吃药期间性生活时间可以啊，为什么现在不好了?早泄治愈了，为什么现在又复发了?前天性生活时间还可以，为什么今天又不行了?


	其实，对付早泄，治疗之外更关键。


	首先，要有规律的性生活，规律的性生活有助于释放性冲动，有助于前列腺健康，预防早泄；同时，要学习一些性技巧，不要认为性生活都是男方的事；适当改变体位，再好的“兵器”，也要会耍才有威力；一成不变会腻，换换体位，寻找新鲜感，有助于性生活质量；适时更换主动权，谁主动，谁容易兴奋。这些都是对治疗及获得满意性生活非常重要。所以，不是早泄复发了，这只是正常波动。


	刘贺亮提醒，其实，做爱时间还是可以延长的，经常进行身体锻炼，常做提肛动作，提高自身控制能力，经过训练早泄就能好转，延长做爱时间，使夫妻双方共享性福。


	本文参考资料：


	①《健康时报》2017-12-01《男人为何怕麻烦?》


	②《健康时报》2014-08-25《常做提肛缓早泄》


	③《健康时报》2018-04-20《那些被误解的 “男题”》

