明知婚姻好还是忍不住玩暧昧
2018年11月12日11:03  来源：武汉晨报

	讲述人：


	姓名：元芙 性别：女 年龄：37岁


	


	前天赵立明回家了。这是国庆后他第一次回家。项目忙是一回事，我想大部分原因是他不想回来吧。


	他把家里打扫了一下，我看堆在沙发上的衣服、餐桌上的杂物都收拾好了。孩子在自己房间写作业，他在厨房做饭。虽然他手艺一般，但食物的香气在初冬格外诱人。一瞬间，我觉得好像没有那么冷了，甚至感觉眼眶温热，有一种想流泪的感觉。


	我们一家人静静吃饭，赵立明没有像往常那样一个劲要我多吃，只是和儿子说话。晚上他去辅导儿子写作业。我一个人在书房上网。


	十点多，他到书房来找我。我问他有什么事情。他说：“没事情。就问你想得怎么样了？”


	国庆节期间，我们吵过一次架。因为我陪外地朋友旅行，没有一起过家庭日。关键是赵立明发现，这所谓的外地朋友是我的暧昧对象，一个才26岁刚出校门走上工作岗位的大男孩。在我印象里，赵立明很少发火，更绝少对我发火。可那一次他直接问：“你是不是来真的？来真的，你就离婚。不是真的，你就好好和我过，别祸害别人。”我问他：“你是不是觉得我把你祸害了？”他说：“随便你怎么想。你要离婚，房子别想了，钱你可以带走。”我说：“你连离婚条件都想好了？”他说：“离不离还是在你。”


	我和赵立明二十多年的感情，确实我是处于主导的。离婚这事，他自然是把皮球踢到了我的脚下。


	


	如果我真和赵立明离婚，中学同学圈里会地震吧。在所有同学看来，我们是让他们相信爱情的明证。


	我们是初中同学，15岁，情窦初开的年龄，就互相爱慕了。那时赵立明是班上最聪明成绩最好的男孩，我是最漂亮最时髦的女孩。郎才女貌，大家开玩笑都喜欢把我们凑一起。


	初中毕业那个暑假，我们就互相表白了。高中时，赵立明不知道帮我辅导了多少次功课，我才勉强考上了本地的大学。他为了我，放弃了去外地上学的机会，考上了本地最好的工科大学。


	年轻的时候，我俩算是校园里的一道风景。那时的我，大眼睛，尖下巴，短发，虽然不高但身材匀称。即使都知道我有男朋友，追求者还是没有断过。赵立明呢，作为学霸，也有不少女生借请教题目对他暗送秋波。


	诱惑不是不多，但我们完全不被影响。赵立明是典型的理工男，木讷，但胜在对我全心全意。只要我提的要求，他怎么都会保质保量完成。


	不管谈了多久恋爱，他都把我当手心里的宝。这种感情，这种全心全意的陪伴，让我的少女时代无比光辉灿烂。


	


	我的第一次出轨在我们刚结婚那阵子。赵立明被我怂恿去了上海工作，我则嫌那边房租高居住条件差，不想离开武汉，自然我们两地分居了。


	有一阵，我和公司领导关系处得特别不好，每天和赵立明电话吐槽一个小时。他说：“不行你就先辞职。反正也不是养不起你。”


	我辞职了，但没忙着找工作。我家经济条件一般，妈妈下岗早。赵立明家父母都在事业单位。我们结婚的时候，他父母对我不是特别满意，总觉得赵立明应该找个机关大院里的女孩当老婆。所以我们结婚，赵立明去外地后，我几乎很少和公婆来往。


	闲的时候，我喜欢玩游戏，就这样，和游戏里的队友聊出了感情。从单纯交流游戏到聊彼此的生活。他每天带我做任务，带我去游戏里闲逛，就好像约会一样。


	很快我们见了面。那个人和赵立明完全不同。生活得很糟糕，成天游戏，不务正业，可是他的那种吊儿郎当，啥都不在乎的轻松劲吸引了我。从来没怎么照顾赵立明的我，甚至去照顾那个男人的生活。给他打扫房间，换洗被褥，做饭。


	我甚至想过离婚和他结婚。可他说：“我可不愿意养你，你能养我吗？”一句话，就把我当时一颗为爱痴狂的心彻底冰冻了。


	那段时间，赵立明肯定觉察出我的不对劲。我的婆婆好几晚突然袭击似地冲过来检查。也许是我运气好，他和他家人并没有拿到我出轨的“实锤”。


	


	去上海差不多三年，赵立明回家了。原因是我妈妈突然脑溢血抢救，我觉得他不在我身边，我挺不过去。赵立明当时面临晋升，可是为了我，他二话不说买了回武汉的机票。


	我妈抢救过来，但人还是瘫了，行动不便。赵立明又是二话不说，拿出钱来给我爸妈换了一楼的房子。我妈和他说，看我年纪轻轻不好好工作，她闭了眼都不放心。赵立明拿了不少钱，到处找关系，给我拿到了事业单位的编制，让我安心去上班。


	我被他感动得一塌糊涂，彻底收了心，和他好好过日子。2008年，我们的儿子出世了。孩子出世后，公婆承担了绝大多数带孩子的工作，让我们两个好好上班，好好过日子。


	却是在这个时候，我觉得生活开始有了微妙的变化。赵立明的大学同学，不管在私企还是国企还是事业单位，都成了独当一面的人，收入大幅度提高。赵立明因为频繁换工作，事业发展不温不火。看着人家频繁换房、换车，我们的日子还是原地踏步，我的心态就有点失衡。


	那段时间，我们总为了小事吵架，一吵就吵到天翻地覆。赵立明说：“你就是嫌弃我穷呗。”我知道他对我已经足够好，可人心就是这样不知足吧。再说了，我觉得我的不满是鼓励他去改变。


	


	赵立明不缺能力，靠着自己的实力，他到处跑业务，承接了一些工程项目来做，收入嗖嗖上升，可人也确实挺辛苦。


	经常没日没夜加班，经常连轴转地出差，孩子去爷爷奶奶家那边上幼儿园，每天下班了，我依旧是一个人。


	我出轨了。聊天APP确实就是潘多拉的魔盒，明知道对面和你聊的人多么不靠谱，可还是会忍不住被诱惑，让你偏离正常轨道。


	我和其中一个男人去唱卡拉OK的时候，被赵立明的高中同学看到了。自然，赵立明知道了。那一次，他问我到底对他有什么不满，我说：“没有不满。”有问题的是我，总觉得从少不更事到半老徐娘这二十年，只接触过他一个男人，生活单调无趣，总想去体验一些没有体验过的激情。


	我知道那次，赵立明好几个朋友，包括从小一起长大的兄弟，都替他不值得，都劝他离婚。可他还是给了我机会，说只要我安安心心过日子，他当一切没有发生过。


	我何尝不知道，只有他才能给我现世安稳。所以当他给我梯子，我赶快就爬下来了。


	我不是一个好女人，国庆节这个暧昧对象，聊了好几个月了。不知道是赵立明变敏锐，还是暧昧对象来见我的时机太不好了，总之这次他很快发现。我和赵立明解释，我和那个大男孩之间没什么。


	可赵立明听完后就说，他累了，不想管我，也管不住我。如果我要离婚，他不再坚持这段婚姻。


	我很清楚地知道，他给我的现世安稳不容易，我不想放弃。我不知道怎么管住自己，这么多年，我不知道他对我感情变了没有，我只知道，我对他的爱已经很稀薄了。


	记者潘璐


	李青说情


	给她成长的机会


	都说婚姻是一所打造男人的学校，其实婚姻对女人何尝不是如此，夫妻之间的互动模式，不仅能影响男人的塑形，也是女人成长与否的重要因素。


	从某种角度来说，今天故事里的妻子是个幸运的女人，初恋修成正果，从少女到中年，无波无澜平安顺遂地过来了。但换一个角度，没有波折是幸运，却也是最乏味的故事；不用亲身去抵挡风浪是幸运，但也失去了体悟人生淬炼成长的机会。


	这个女人被保护得太好了，能干的老公不仅能赚钱养家还能解决所有问题，岳母的病情由他照料，妻子的工作由他包办，孩子由他父母抚养，百无聊赖的妻子除了作作妖，还能找到什么存在感？


	只有走出被遮挡的天空，她才会发现，生活的意义不仅仅只是几个调情的男人。

