易着火？会爆炸？滑出去？ 羽绒服的“危险”被夸大了 
2019年12月31日08:37  来源：人民网-生命时报

	此前，有一些关于羽绒服安全隐患的谣言在网上流传，让很多消费者对羽绒服的安全性产生了误解，认为它会着火、爆炸，其实并非如此。


	1.羽绒服更易着火？曾有人做实验显示，一件羽绒服遇到明火被点燃，用时不到5分钟。但其没有对比其他防寒服的燃烧速度，结论说“羽绒服更具燃烧危险性”毫无根据。几乎所有衣服遇到明火都会被点着。不管什么衣服，生活中都要注意远离明火，警惕火灾隐患。


	2.在厨房穿羽绒服会爆炸？有报道称，一位老人在厨房里收拾东西，身上的“羽绒衣”突然爆炸，背面出现好几个窟窿。首先报道中老人穿着的不是羽绒服，而且这是因为厨房煤气泄露，室内一氧化碳达到一定浓度，遇到静电导致的。冬天气候干燥，厨房煤气泄露时穿着爱起静电的衣服都有一定风险，原因并不在于羽绒服。如果闻到煤气味，首先应把门窗打开通风，关闭煤气阀，绝对不能打开任何电气设备，防止电火花引起爆炸。


	3.洗衣机甩干羽绒服会爆炸？一则“洗衣机洗羽绒服发生爆炸”的消息曾在网上引发热议。事实上，洗衣机爆炸是极个别现象，机洗羽绒服完全可以。机洗羽绒服爆炸，主要原因是羽绒服湿透后较重，脱水时集中在缸体一侧，缸体转动时受力不平衡，与外壁碰撞导致破碎。这种情况只可能发生在波轮洗衣机（特别是老式的），现在常用的滚筒洗衣机不必有此担忧，全自动波轮洗衣机脱水时选择轻柔模式即可。现在很多洗衣机都有专门清洗羽绒服的功能，清洗起来方便快捷。


	4.小孩穿羽绒服坐安全座椅会滑出去？美国全国广播公司（NBC）曾报道过一次安全座椅碰撞测试。实验表明，在汽车发生碰撞的那一瞬间，穿着羽绒服的模拟宝宝毫无阻碍地从安全座椅中脱离出来；而穿着普通衣服的模拟宝宝没有脱离。羽绒服宽松、面料光滑，在汽车撞击时有一定隐患使孩子脱出，但这是宽松、光滑衣服的共性，穿着其他类似衣物也需注意。此外，现在“五点式”安全座椅安全系数较高，一定程度上可避免。


	5.羽绒服可以干洗吗？羽绒制品的填充物是鸭绒或鹅绒，主要成分为蛋白质纤维，干洗剂——四氯乙烯和石油碳氢溶剂会破坏羽绒，使绒朵变脆易碎，降低羽绒蓬松度，影响保暖性能，烘干工艺也容易使面料老化。羽绒服不能干洗，建议手洗，避免碱性强的洗衣粉或洗衣液、过强的物理撕扯和拧干等。▲

