春季要多敷面膜多清洁？小心走入护肤误区
2019年03月28日09:04  来源：人民网-科普中国

	北方的春季延续了冬季的干燥，在气温上升的同时，还有花粉、柳絮、风沙来“捣乱”，不少人一到春天脸上就容易过敏，整张脸又红又痒。那么，在春季这个容易过敏的季节，面部护理需要注意哪些问题？有哪些护肤误区需要避免？人民网科普中国就此采访了首都医科大学附属北京友谊医院皮肤科主治医师徐宏俊，看看他有哪些护肤建议。


	


	过度清洁是春季护肤常见的误区。不少人认为春季风沙大，就应频繁清洁皮肤，但这会导致皮肤角质层变薄，不仅会降低皮肤的抵抗力，造成皮肤敏感，还可能造成毛孔粗大。因此，徐宏俊建议，在一般情况下每天清洁1至2次，晚上用洁面乳清洁，早上用清水清洁即可。


	


	很多人认为换季了，化妆品也需要更换，特别是护肤品，其实这并没有科学依据。皮肤对护肤品的适应需要一个过程，如果频繁更换会降低皮肤对外界变化的抵抗力，特别是对于敏感型肌肤而言，会增加其过敏发生的可能性。如果一定要更换护肤品，建议不要同时替换整套护肤品，而要小范围地逐步更换。


	


	有说法称，春季皮肤容易干燥就应该多敷面膜，其实这也是不可取的。敷完面膜后，皮肤虽然摸起来非常水润，但这只是皮肤角质层过度水合的结果，简单的来说就是皮肤的角质层“喝”水“喝”多了，这会加快角质层脱落，从而降低皮肤对外界的抵抗能力，出现发红的情况，且敏感性增高。因此，徐宏俊建议，面膜每周敷2至3次即可。


	


	春季护肤要做好保湿和防晒，但应注意不要因此而增加皮肤的负担。很多保湿的护肤品功效都差不多，无需重复擦涂。此外，针对防晒产品的使用，徐宏俊表示，春季紫外线并不强烈，长期在室外活动的人群才需进行补涂，而长期处于室内的普通人群每天涂1至2次，选择SPF值在30至50之间的防晒产品即可。有化妆习惯的人群，也要注意尽量选择轻薄一些的粉底或粉底液。


	徐宏俊提醒，面部过敏的成因非常复杂，如果出现了严重的红肿、瘙痒、疼痛等症状一定要及时就医，找到过敏的原因才能对症下药。


	


	

