春季螨虫繁殖活跃 这样除螨虫！
2019年02月22日14:55  来源：长沙晚报

	“三个月不晒被，百万螨虫陪你睡。”新春伊始，万物复苏，是螨虫生长繁殖的好时机。最近持续的阴雨天气，让螨虫繁殖更为活跃。


	科学家发现有皮肤病的人，每平方厘米的皮肤上有12.8个螨虫，没有皮肤病的人每平方厘米0.7个。按普通人脸一般350平方厘米计算，如果你脸上没有痘痘，夜里约有245只螨虫在脸上活动；如果脸上有比较多的痘痘，约有4480只螨虫在脸上活动，这项研究发现令人有些毛骨悚然。


	螨虫可引发人体多种过敏性疾病。如何对付这些看不见的小东西？长沙晚报全媒体记者特邀中南大学湘雅三医院皮肤科主任、教授鲁建云为大家释疑解惑。


	小小螨虫可引起许多过敏性疾病


	“螨虫是一类体形微小的节肢动物，属蛛形纲，长得有点像蜘蛛。”鲁建云介绍，螨虫大小一般在0.5毫米左右，显微镜下清晰可见。目前世界上已发现的螨虫有数万种，仅次于昆虫。


	尘螨是螨虫的一种，广泛分布于居室的阴暗角落、地毯、床垫、枕头、沙发、空调、凉席等处。尘螨不咬人，但高密度尘螨污染及其分泌物、排泄物都是过敏原，可引起许多过敏性疾病，如荨麻疹、特应性皮炎、过敏性鼻炎、咽炎、支气管炎、过敏性结膜炎、哮喘等，严重危害人体健康。低龄发病的哮喘患者，对尘螨过敏的发病率在70%以上。


	蠕形螨，是一种永久性寄生螨。寄生在人体的蠕形螨有两种，一种是毛囊蠕形螨，寄生在毛囊；一种是皮脂腺蠕形螨，寄生在皮质腺，两种蠕形螨可在同一个人身上寄生。蠕形螨俗称毛囊虫，寄生在人体的毛囊虫引起的慢性炎症叫蠕形螨病，临床表现为面部、背部等皮脂溢出部位的红斑、丘疹、脓疱、结痂、脱屑。蠕形螨病有七种类型，包括酒渣鼻型、痤疮型、脓疱型、色素沉着型、糠疹型、花斑癣型、粟粒脓疱型。


	疥螨，可导致疥疮，集体生活的学生多见，也可以在性接触时传播；粉螨，孳生于谷物、干果、糖类、淀粉、蜂蜜及富有糖类和淀粉成分的中药材中。此外，还有室外偶尔侵入的螨虫类型，如恙螨、蒲螨等，以及动物身上的一些螨虫，都可导致或传播多种疾病。


	孕妇治疗螨虫过敏可用臭氧水疗法


	“最近我因为螨虫引发了皮肤过敏，身上出现红肿、瘙痒，可我怀孕5个月了，不敢乱用药，该怎么处理？”近日，邱女士来到中南大学湘雅三医院皮肤科咨询。


	鲁建云表示，对于婴幼儿、孕妇等特殊人群因螨虫引发过敏，临床必须给出针对性的、安全有效的治疗办法，比如进行臭氧水疗法。


	什么是臭氧水疗法？臭氧对细菌、病毒、真菌甚至体积较小的寄生虫，均有快速高效的杀伤作用。臭氧溶在水中具有强杀菌能力，是氯气的600～3000倍，可杀伤病原微生物，属于物理治疗，不含激素。臭氧水疗法对于婴幼儿、孕妇等特殊人群是安全有效的治疗方法。正常人群定期洗一洗、泡一泡，能起到预防作用。


	在医生指导下，还可以用这些治疗法：用抗组胺药物；激素治疗，如强的松（一种抗炎抗过敏药）15～20毫克/日，渐减量等；合并感染时可给予抗菌素；外用臭氧油制剂或者炉甘石洗剂；局部冷湿敷等。


	控制湿度可以有效清除尘螨


	“螨虫靠吃人体皮脂分泌物、皮屑存活，只要人活着，就会有皮脂分泌，所以螨虫会一直存在，有少量的毛囊螨是很正常的，没有症状可不用处理。”鲁建云表示，如果在美容院检查到脸上有螨虫，千万别慌。螨虫只是在皮肤抵抗力差、皮肤屏障功能薄弱时，才会引发疾病，因此不必谈螨色变，以免让不法商家有机可乘。不过，一旦出现疑似螨虫引发的疾病，要及时到正规医疗机构，接受专科医生的治疗。


	关于螨虫的预防方法，鲁建云建议，可经常开窗通风，保持室内干燥、清爽；保持室内清洁、尽量减少灰尘，尤其是要清理居住环境中多灰尘的死角，比如空调过滤网、床垫、地毯、养花及养鱼等场所；勤洗澡洗头，注意个人卫生；勤换、多晒枕套、被套、床单等床上用品及衣物；尽量不在室内养宠物，尽量不用地毯、不玩软体毛绒玩具，如果有毛绒玩具要定期清洁，平时将玩具装在防尘的盒子内，不要放在床上、沙发上，尽量不要让宝宝抱着玩具入睡。


	“当然，除螨的关键在于除湿。”鲁建云表示，尘螨喜湿，潮湿的天气，可以利用空调、除湿机降低湿度，尘螨会因脱水而死亡，控制湿度无疑可以有效杀尘螨。还可采用高温清洗干燥法，用热水清洗床单、枕头、被罩等床上用品及衣物，阴雨天可配合使用烘干机干燥，还可以酌情使用除螨仪。阴雨天一过，太阳出来时，赶紧将衣被拿到户外多晒晒，勤换洗、勤晒衣被是减少尘螨导致过敏的最简单有效的措施。（记者 杨蔚然 通讯员 易露 欧春香）


	相关新闻


	阴雨连绵湿气大


	中医医师推荐健脾祛湿汤


	雨水节气后，万物萌动。此时，气温回升，降水增多，湿气增大。湖南中医药大学第一附属医院陈其华教授提醒，雨水节气前后是全年寒潮过程出现最多的时节之一， 在合理春捂的同时，要注意健脾祛湿。


	陈其华提醒，雨水节气应遵循“晚睡早起，与日俱兴”的原则，但也不宜太晚，最好在23时之前上床，因为23时至次日凌晨3时是肝、胆的工作时间，如果这个时间不睡觉，会使其工作负荷过大，久而久之会损害肝脏。早晨可以比冬季起得早一些，到户外去散散步，放松身体。


	中医认为，脾胃为后天之本、气血生化之源。脾胃功能健全，则人体营养利用充分；反之则营养缺乏，体质下降。雨水时节，随着自然界的降雨增多，人体内的湿气也随之而来，对人体最直接的危害就是湿困脾胃，脾胃虚弱者，常会出现食欲不振、消化不良、腹泻等症状。所以大家应加强对脾胃的养护，健脾祛湿。


	陈其华向大家推荐一款健脾祛湿食疗汤：芡实莲子苡仁汤。原料为排骨300克、芡实50克、莲子50克、薏苡仁50克、陈皮10克、姜3块。具体做法：排骨洗净切块放入锅中煮开捞出，各食材洗净后一同放入砂锅中，加入适量清水，熬煮30分钟，加入少量食盐调味，即可食用。此外，还可常食扁豆红枣粥、山药粥、板栗桂圆粥等。（全媒体记者 唐江澎 通讯员 胡翠娥）

