春季关注胃肠健康：胃肠镜检查知多少？
2025年02月21日08:55  来源：新华网
新华社北京2月20日电（记者李恒）春季是养护胃肠的好时节。什么情况下需要做胃肠镜检查？发现肠息肉后一定要切除吗？切除后是否会复发？记者就此进行了采访。

北京协和医院主任医师李景南介绍，胃肠镜检查并非人人需要做，临床上需要做胃肠镜检查的情况一般分为三大类。第一类情况是出现消化道症状，如长期腹痛腹胀、不明原因的体重下降、吞咽困难、消化不良、反酸烧心以及大便习惯改变等。当出现这些症状时，胃肠镜检查是帮助诊断的重要手段。

第二类情况是40岁以上的人群，由于肿瘤发病率逐年增加，即使没有不适症状，也建议进行胃肠镜检查，及时发现早期病变，如结肠息肉等，起到早发现早治疗、预防肿瘤发生的作用。

第三类情况是高危人群，包括有胃肠道肿瘤家族史、既往有结肠息肉情况或特殊遗传性息肉病的人，应在医生指导下定期进行胃肠镜检查。

专家提醒，胃肠镜检查发现病变时，需要做活检以明确病变性质。发现胃肠息肉，一般需要切除。根据活检病理结果，决定进一步的处理和复查时间。部分息肉如腺瘤性息肉有一定的复发风险，具体原因与个人情况、饮食习惯等有关，应定期复查。

