春夏之交　头发也需护理好
2019年04月19日10:46  来源：山西晚报

	春夏来临，太阳照射变多，很容易变得头发干燥，回家洗头的时候才发现，头发打结到不行，一梳头还频频有静电。那么头发干燥怎么护理呢？


	如果觉得发质过干，洗完之后不蓬松，干干涩涩的，那么不妨可以改变一下洗头的顺序，将头发全部打湿之后，用护发素来涂抹发梢，让头发变得柔顺服帖，再使用洗发水来清洁头皮和头顶，这样可以有效防止打结。


	换季季节头发很容易干燥，那么选择洗发水时也应该选择具有透明质酸成分的洗发水，如果洗完觉得头发干涩，那么你就要考虑换一款洗发水了。应根据气候的具体情况，合理地选用洗发露、护发精油和防晒品，使头发保持光泽、柔顺、易梳。头发的异常变化主要是因为各种因素使头发油分不足、水分丢失所造成，如能及时补充油分、水分和其他必需的营养物质，可保持头发的顺滑。


	春夏，人体汗腺、皮脂腺分泌旺盛，大量的汗液和皮脂积聚在头发中，为细菌、真菌生长创造了良好的条件，所以保持头发的清洁十分重要。比如增加洗头次数，以1—2天洗一次最宜，洗头后可选用些护发精油，加强对头发的护理。洗完头发之后一定要及时吹干，这不仅对发质有好处，对头皮健康和女性的身体健康都同样有好处。在吹到半干之时，在发梢处涂抹适当的润发精油，这有助于防止头发过热，同时吹风机的温度能够帮助精油的吸收。


	此外，春夏季外出时应特别注意头发的防晒，外出可以戴太阳帽或撑太阳伞，以防止紫外线的损害。


	最后要说，工作压力大时，你会发现太阳穴侧面的头皮很紧，说明它正变得敏感，如果平时习惯扎辫子，此时就要适当为头发松绑，多散着长发。因为扎头发会让头皮血液循环不畅，敏感和脱发就会更严重。

