春节假期的“养生三宝”
2025年01月20日15:31  来源：人民网
人民网北京1月20日电 （记者杨迪）今日，国家中医药管理局召开健康中国中医药健康促进主题发布会，介绍中医药健康促进专项活动进展成效和中医药健康养生知识。中国中医科学院西苑医院脾胃病研究所所长唐旭东在会上表示，春节假期将至，放假期间应该是放松身心、享受美食的大好时光，但也容易出现很多胃肠或者其他系统健康问题，故向大家分享春节假期的“养生三宝”：

第一宝，是“常吃生萝卜”，不管是青萝卜还是红萝卜，生吃以后都可以消食下气、帮助消化，而且口味很好，媲美水果。实际上，在春节期间，也可以备着一些消食的凉菜，“防患于未然”，如凉拌萝卜丝，糖拌萝卜丝，或者糖醋萝卜丝，老百姓经常食用，可以解油腻、促消化，而且酸甜可口，比较爽脆。

第二项是汤膳，就是煲汤，给大家推荐一个山楂麦芽的消食汤，用炒山楂15g，炒麦芽15g，陈皮10g，山药15g，加上猪瘦肉100g或者乌鸡肉100g一起炖，炖之前把中药浸泡半小时，喝后可消减油腻，促消化。

第二宝，是“户外走一走”。因为春节期间比较懒散，吃得多、运动得少，很可能只吃不动，不妨户外走一走，做一些简单的伸展运动，梳理一下关节，中医讲这对气血的流畅、经络的疏通、食物的消化都是有帮助的。特别是原来就脾虚，消化功能不好的人，吃得不对付，或者吃得稍微多一点就消化比较差的人，更应该注意这一点，餐后走一走，而且也应该控制饮食，做简单的运动，揉揉腹，这些对于改善消化、促进胃肠蠕动都有帮助。

第三宝，是“适时眯一觉”。春节期间都非常辛苦，不管是购买春节年货，还是做年夜饭，守岁熬夜，到处走亲访友，各种家庭朋友的聚餐，对人的体力和精神都消耗比较大，特别容易疲劳，所以在繁忙劳累的春节期间，适时的休息一下、眯一觉，是养生的法宝。建议大家午后得空休息一下，对于补足精神、缓解疲劳、解除困倦非常好，同时也有利于胃肠的蠕动和食物的消化。

