是什么影响了“小蝌蚪”的健康
2018年11月22日11:09  来源：人民网-人民健康网

	


	


	一个生命的诞生，需要精子与卵子的结合，若是精子在与卵子结合之前出现了某些差错，这必然会影响到生命的孕育。是什么影响了“小蝌蚪”的健康，又是什么原因导致男性不育呢？


	


	1.由于疾病原因


	生殖器官先天或后天的发育异常和感染，是导致不育的常见原因，因为这些器官和精子的制造以及输送有着密切的关系，任何一个环节出了问题都会影响到精液的质量。与此相关的还有人体的其它系统，比如内分泌系统，如果垂体、甲状腺、下丘脑等内分泌腺出了问题，会直接影响到睾丸的功能。还有诸如遗传基因、自身免疫等等问题，也都可以是男性不育的罪魁祸首。


	2.不良的生活习惯


	想要精子健康的发育，那就必须提供良好的“环境”与健康的载体。一些不良的生活习惯，比如饮食习惯不健康、抽烟、喝酒、熬夜、缺乏运动、性生活不节制、穿紧身裤以及经常长时间泡温泉、汗蒸等，都会直接影响到男性的健康与精子发育所需的正常“环境”，从而影响男性的生育功能。


	3.环境污染的因素


	如今环境污染已经成为世界难题，而男性的不育与环境的污染有着密切的关联，如被污染的空气、不洁净的饮用水、接触的某些塑料制品，含有农药、化肥、激素的食品以及家庭装修中的污染等，都能影响精子质量，致使男性不育症的发生。


	4.从事某些特殊职业


	比如医院里从事放射工作的医护人员；某些化学用品会对精子造成影响，从而导致男性不育，而有些职业又不得不接触此类化学用品；还有些职业需要长期久坐，比如IT行业，长期久坐会导致生育功能下降，从而导致不育，所以在这里需要提醒那些由于工作原因长期久坐的男性，在工作之余要经常起来走动走动，放松一下身体。


	


	长按识别二维码 下载人民好医生客户端


	

主任医师，北京中医药大学东直门医院泌尿男科主任医师，师从“首都国医名师”、著名中医外科、肿瘤科专家王沛教授，从事中医临床工作近三十年。参加第三批国家中医管理局优秀临床人才培训，跟随我国著名的临床文献大家、“首都国医名师”、中医世家余瀛鳌教授，拜师学习临床。国家食品药品监督管理局新药审评专家；国家食品药品监督管理局保健食品审评专家；国家食品药品监督管理局保健食安全委员会专家。


	

各种男性不育症、男性更年期综合征、女性不孕、前列腺炎、前列腺增生、前列腺癌、精囊炎、睾丸功能低下、附睾炎、附睾囊肿、精索静脉曲张、精索炎、输精管不通畅、阳痿、性欲低下、阳强、阳缩、顽固性生殖器疱疹、泌尿系肿瘤、尿石症、慢性膀胱炎、腺性膀胱炎、女性尿道综合征、更年期尿失禁等。


	

