是放弃婚姻，还是放弃自己？
2019年01月21日08:41  来源：中国妇女报

	王松林，高级婚姻家庭咨询师，天津市爱馨婚姻家庭治疗中心首席婚恋专家，天津市德淼律师事务所婚姻调解顾问，天津市婚姻家庭研究会会员


	Q:


	我和他从认识到结婚有7年了，一直没有要孩子。他做的是新产品设计研发工作，是个好人，却不能说是个好丈夫。他的心思一直在工作上，常常看书到深夜，和我很少沟通，也没有争吵，可以说对我的存在视而不见，这让我感到我们的婚姻越来越无趣。


	这样平淡如一潭死水的生活，渐渐让我的感情也淡了，更是没有一点夫妻之间恩爱的激情和感觉。这样的生活已经持续至少两年，我想放手了，不想再这样生活下去。


	这段时间，他也感觉到了我对他的冷淡，他解释说他的付出，在工作上的努力，主要都是为了这个家，让我不要误解对我的冷淡。这些我都知道，但是对于他的解释我只有无言以对。在我心里，那份情淡了就是淡了，爱没了就没了，说什么我都提不起那份心。


	不过，真要放弃这样的婚姻，我必须承受经济上的压力。另外，我母亲也不赞同我的做法，她一心劝我安安心心过下去。我知道，母亲是担心以后我的生活，我不想让她担心，可是，我已经没有那份心气儿，这样过着我一点也不开心，非常压抑。我不知道要怎么办了，是放弃婚姻，还是放弃自己呢？


	小凌


	A:


	小凌：


	你们在一起7年，已经过了新鲜和激情期。到了这个阶段，矛盾也得到了一定的沉淀，没有解决好的问题就可能顺势爆发。就像现在，长期缺乏沟通的你们，感受不到彼此的爱意，甚至萌生放弃的念头。


	人们常说，婚姻容易遭到“七年之痒”，这是因为这个时间段婚姻问题容易爆发，但并不意味着婚姻走到了终点。恰恰相反，“七年之痒”可以成为婚姻整顿的好时机，处理得好，对婚姻而言，是一次洗礼，之后便会上一个新的台阶。


	你不妨问问自己，当初选择他，是看中了他什么？是不是也被他的上进和执着打动过？要知道，当初吸引你的优点，婚后却有可能变成了缺点，因为你们的相处模式变了。他用太多时间去追求事业，肯定就会疏于和你沟通。而你的接纳和理解，以及对于自我需求的明确表达，双方的积极沟通，都可能成为化解分歧的钥匙。


	你心中的愤懑，并不是不能接受他的上进，而是不能接受他的无心问候和关怀。你渴望爱，却又没有追逐爱的能力和行动，你从不曾试着表达出你的感受，不去有效沟通，试着去化解问题，那你的不满就很可能无法被看见。


	而从他的反应也能看出，他不是不想满足你的诉求，只是他一心沉浸在事业中，忽视了你的感受，你需要给他一些提醒，你们的婚姻问题才有破解的可能。


	爱从来都是自愿的选择。你愿意选择去尝试解决问题，让彼此更好地锁住爱的初衷与美好，你愿意选择在不完美的生活里依然去爱对方，你愿意对方带着不完美来爱你，你才能爱的自如和成熟。爱不是你迫于别无选择而选择将就，也不是因为割舍不掉的依赖而委曲求全，爱源于沟通，沟通源于爱的流露。一个还没有完全学会用沟通去表达爱的你，却选择匆匆地放弃爱的对象，你不觉得可惜吗？

