晒黑后多久能白回来？晒后应该怎么办
2018年12月06日14:02  来源：人民网-健康时报

	表皮新陈代谢周期为28天，很多人觉得28天就能白回来，但除非这28天完全不出门，不晒太阳，估计大多数人是做不到的。


	北京大学人民医院皮肤性病科副主任医师 周 城介绍，想要白回来，先要防晒。中午太阳正烈，尽量避免出去;平时出门，太阳伞、帽子、太阳镜都别落下，最好能再穿上防晒衣;防晒霜一定要抹。


	


	芬兰医学家的一项最新研究成果表明，日光中的长波紫外线也能造成皮肤细胞和血管细胞的变异，它的辐射可能会加速皮肤血管中的恶性癌细胞附着于血管壁上。


	紫外线是促进人体皮肤老化和光损伤的罪魁祸首。解放军总医院虞瑞尧教授认为，人类皮肤老化，除自然老化(增龄老化)外，主要因素是紫外线照射。


	长期暴露于烈日下的皮肤易变得黝黑、粗糙、多皱纹，易生老年斑和老年疣，皮肤松弛，缺乏弹性。这就是皮肤光损伤和光老化的结果。相反，长期在室内工作生活的人，由于较少受日光照射，皮肤光滑，亮泽，较少皱纹和老年斑。


	


	紫外线是电磁波谱中波长从0.01—0.40微米辐射的总称。紫外线的波长愈短，对人类皮肤危害越大。短波紫外线可穿过真皮，中波则可进入真皮。


	北京市气象局提醒人们：当紫外线为最弱(0—2级)时对人体无太大影响，外出时戴上太阳帽即可;紫外线达到3—4级时，外出时除戴上太阳帽外还需备太阳镜，并在身上涂上防晒霜，以避免皮肤受到太阳辐射的危害;当紫外线强度达到5—6级时，外出时必须在阴凉处行走;紫外线达7—9级时，在上午10时至下午4时这段时间最好不要到沙滩场地上晒太阳;当紫外线指数大于等于10时，应尽量避免外出，因为此时的紫外线辐射极具有伤害性。


	


	上海医科大学周华教授说，首先暴露部位皮肤都要均匀涂抹防晒化妆品;其次，用量要足，要在皮肤表面看出有一层防晒化妆品，这时才能达到说明书上所说的防晒效果。SPF(skinProtectionFactor人体皮肤保护指数)表示防晒用品所能发挥的防晒和吸收紫外线的能力。SPF是在每平方厘米皮肤上涂抹2毫克防晒化妆品后测试得到的一个指标。


	SPF的值数每一个单位代表能在日光下停留15分钟而不受B紫外线(U-VB)伤害。比如，SPF15即代表搽了SPF15的防晒用品后，能在太阳下停留15×15=225分钟，而使皮肤不受紫外线B的伤害。


	根据肤色和对日光的反应，皮肤分为Ⅰ—Ⅶ型。周华教授说，中国人的肤型大部分为Ⅳ型，少部分属Ⅲ型和Ⅴ型。Ⅳ型皮肤是容易晒黑而不易晒伤。因此，周华教授建议Ⅳ型皮肤的人选用SPF为6—8的防晒化妆品。


	目前，国内外都有一种片面追求高SPF的倾向，其理由是当消费者没有按使用要求足量涂抹时，出汗或浸入水中，高SPF的防晒化妆品还能提供相当的保护作用，而低SPF的则无能为力。


	可是，高SPF的防晒化妆品对皮肤刺激性大且成本高。在地面，紫外线A(UVA)强度要较紫外线B(UVB)高出30倍以上，而很多防晒化妆品只对UVB有防护作用，用防晒化妆品后，人们往往在户外呆的时间更长，结果接受了比平时更多的VBA照射。最新的研究表示，UVA同样对皮肤有损伤作用。


	所以，最好选用既防UVB又防UVA的广谱防晒化妆品，如选择高SPF的防晒化的妆品，必须是广谱的。一般来说，选用SPF15—25，UVB/UVA的防护比例不少于或等于2.5的全面防晒化妆品即可。


	


	晒黑之后，不是用美白产品，而是要保湿。因为皮肤在晒过之后会缺水，缺水后皮肤会变得很脆弱，而不少美白成分有一定刺激性，所以想要达到好的美白效果，先修复皮肤屏障。保湿时应注意产品是否会致敏，可以选用含有透明质酸等较为温和的成分的护肤产品，日常备上一些矿泉水喷雾也可以随时随地缓解肌肤晒后缺水状态，喷雾后涂抹一些乳液，以免皮肤的水分过度蒸发。

