晨起，性爱的最佳时期
2019年03月21日08:34  来源：人民网-生命时报

	在人们固有观念里，性爱只限于晚上睡觉前。日本夫妻关系专家三松真由美则鼓励读者改掉老观念，建议多在早上醒来后性爱，感觉会更好。


	1.早上人们受到性刺激后兴奋度更高。决定人是否想入睡的关键因素是激素和生物钟。一般而言，到了晚上，人体开始分泌促进睡眠的激素；相反，到了早上，人体会分泌兴奋神经的激素。所以，比起夜晚，早上人体对外部刺激更为敏感，就算是同样的爱抚，早上也会比晚上的感觉更好。


	2.男性在早上勃起更坚挺。多数男性早上醒来后，都会有一个特殊的生理现象——晨勃。晨勃时，阴茎的状态往往更坚挺。


	3.早上更精力充沛。一些女性朋友常抱怨老公以疲劳为由，拒绝睡前性爱。经过一夜睡眠，人体恢复了充沛的精力，对于白天工作繁忙，回家后累得“性致全无”的男性来说，利用早上性爱不失为一个好办法。


	4.晨起时间短，让人更能“全力以赴”，满意度高。早晨与夜晚不同，对于上班族来讲，时间是有限的。然而，比起“无限制”，人在有时间限制时更能努力发挥。在有限时间内，夫妻不必在前戏上花费许多时间和花样，可以在短时间内就达到高潮。并且从心理上来说，夫妻相互之间不会有负担，满足度也更高。


	5.提升一天的愉悦感。早上有个美好的性爱，让人精神焕发，工作、做家务时更集中。另外，早上明亮的光线能刺激夫妻的性趣，可以消除他们对睡前性爱的厌倦感。▲（王 汀 编译）

