暑期旅游五项注意
2018年07月17日08:28  来源：人民网-生命时报

	暑假旅游高峰期即将来临，在此提醒您注意：


	第一，参团旅游慎选旅行社。消费者应选择证照齐全、规模较大、信誉较好的旅行社，要明确约定吃、住、行、游、购、娱、旅游意外保险等关键内容，签订由旅游行业主管部门监制的旅游合同。


	第二，增强安全防范意识。暑期属高温多雨季节，消费者出游前应了解旅游目的地天气状况，避开洪涝灾区，做好防暑、防雷、防雨准备；不要轻易参加未开发线路探险旅游；游览地势险要的自然景观时，要留意景区危险地段的警示标志；谨慎选择高空、高速、水上、潜水等高风险游玩项目；保管好个人财物和身份证、护照等重要证件。


	第三，自助旅游做好准备。自助游制定必要的出行计划并及时掌握旅游目的地天气状况、道路通达情况；自驾车旅游出行前检查、保养好车辆，保证车况安全，带上适量饮用水、食物、常用药品等以备应急，避免疲劳驾车。行程确定后可提前预订好景点门票及口碑好的酒店，若行程还不太确定，在预订酒店及景点门票时应注意退订条件。


	第四，自觉践行文明旅游，塑造良好旅游形象。


	第五，理性解决消费纠纷。消费者切勿采取罢乘、擅自离团等过激行为，以免扩大自身损失，应在确保人身安全的前提下，依法协商解决。协商未果应保持理智并保留好有力证据，向相关部门投诉。▲（北京商务中心区工商所供稿）

