暑期儿童坠楼多 务必装好防护网
2018年08月28日09:56  来源：广州日报

	暑期即将结束，又见儿童坠楼事故。8月21日晚，增城新塘一8岁男孩不慎从4楼摔下，躺在楼下水泥地上，被邻居发现以后拨打120送往医院抢救，当时家人并未第一时间发现。当强强（化名）从南方医科大学第三附属医院ICU醒过来的时候，还完全不知道发生了什么事，“只是睡了一觉，怎么醒来在医院”。


	据该院医护人员介绍，8月21日晚上9点左右，从4楼不慎摔下楼的强强被邻居发现躺在楼下的水泥地上，很快被送往当地医院，由于伤情过重，强强很快被转到南医三院救治，经过南医三院严重创伤救治多学科协作治疗团队几天的努力，强强保住了性命，幸运的是，医生评估，不会留下后遗症。


	医护人员后来向强强和家人了解到，事发时，强强和妹妹、奶奶在家。奶奶去冲凉，强强和妹妹玩耍，妹妹的玩具不小心掉到阳台，强强去帮妹妹取玩具，阳台的栏杆高，强强就踩着花盆往上爬，不料整个身体翻出了阳台栏杆，直接从4楼坠落到一楼的水泥地上。强强家人并没发现孩子坠楼了，邻居发现后拨打120送往当地医院，由于伤情太重，当地医院立即联系南医三院严重创伤救治多学科协作治疗团队组长杨翃，将孩子送往南医三院。


	22日凌晨2时，强强被送到南医三院急诊科，强强当时神志模糊、心率180次/分，处于严重失血性休克状态, 凝血功能很差并已进入“死亡三角”。严重创伤救治团队(胸外、普外、儿童骨科、创伤骨科)的相关专家立即进行抢救，纠正凝血功能,维持生命体征,创造手术条件,完善各项检查，诊断为:失血性休克、创伤性凝血病、双侧创伤性湿肺、左侧第4、7后骨折、左侧液气胸、脾破裂、肝挫裂伤、L2、3横突骨折、左股骨颈骨折、左侧耻骨上肢骨折。胸外科紧急为患者行左侧胸腔闭式引流术，普外科主任刘立新为患者行脾切除+肝挫裂伤修补+腹腔引流急诊手术，术中输血两个单位红细胞+自体血回输600ml+冰冻血浆400ml，术后转入ICU治疗观察。经过三天的救治，强强保住了性命，人也清醒了，醒来第一句话问护士：“我在什么地方？我睡了一觉。”强强目前还在医院接受观察。


	该院ICU主任杨翃介绍，每年南医三院几乎都会收到几个高处坠落受伤的孩子，除了孩子本身好动调皮外，家长的监管也是需要加强的，建议家长一定要做好各个窗户和阳台的安全网防护，不要遗漏任何地方，以免悲剧的重复发生。假期更是各种骨折发生的高峰期，家长们一定要看管好孩子。据了解，就在上月中旬，该院也收治了另一名从8楼坠下的4岁孩子，坠楼造成孩子全身颈椎、股骨、骨盆等多处骨折。（全媒体记者周洁莹 通讯员孙健、游华玲摄影报道）

