最好别穿五类童装
2019年03月06日08:35  来源：人民网-生命时报

	对皮肤娇嫩又缺乏安全意识的孩子来说，挑选衣服的原则应是舒适安全，而不是只重视漂亮美观，以下几类衣服建议最好别给孩子穿。


	带拉绳连帽衣。近年来，儿童穿着绳带过长的衣服在玩耍过程中被滑梯、车门勾住造成撕裂伤、窒息甚至死亡等危险事件屡见不鲜。清华大学力学实验中心模拟实验发现，当绳子被物体突然卡住后，受到的拉力相当于140斤，会直接压迫人体呼吸道、颈部血管和神经，严重时可能造成孩子脑部血液循环障碍、心跳抑制，严重的可危及生命。


	饰品过多的衣服。饰品过多，如婴幼儿服装上的纽扣、绒球、金属拉链等，会造成误吞误伤事件。3岁以下儿童会习惯性地将衣服上的饰物放进嘴里，很可能被噎住引起窒息。如果过多装饰品在童装腰部以下，则会影响孩子肢体活动，对于年龄小一些、刚学会走路的幼儿来说，这些“累赘物”会导致摔倒绊倒。另外，衣服上的水钻、珠片、钉珠、金属装饰、闪光粉等设计元素虽然很时尚，但却容易脱落，极易引起儿童咳嗽哮喘、皮肤过敏等，应尽量少穿此类衣物。同时，衣服上的袖章、绣花图案要使用适宜、柔和的面料作为底衬，避免装饰物过硬摩擦肌肤。并且装饰图案要符合儿童心理发育特点，避免造成孩子的感官不适。


	开裆裤。很多家庭有给小儿穿开裆裤的习惯，宝宝的私处直接暴露于外界环境很不安全，细菌多，容易造成外阴感染。一些孩子出于好奇，还会用手摸来摸去。门诊中经常会有从患儿阴道中取出棉团、纸团、卡子、纽扣等异物的病例。女童穿开档裤，更容易诱发泌尿道感染和阴道炎，寒冷季节还可能造成小儿阴部冻伤。因此，建议摒弃穿开裆裤的习惯，根据季节给孩子搭配不同的裤子。


	背带裤。背带裤的背带在儿童跑跳过程中容易滑落，裤子下坠极易使孩子摔倒，也有可能被卡住造成孩子意外伤害。而且，背带裤不容易穿脱，孩子上厕所也不方便，脱慢了很容易尿裤子，不适合自理能力较差的儿童。


	蓬蓬裙。蓬蓬裙固然漂亮，但尽量不要选择。因为蓬蓬裙是很多片状布料缝制而成，不可避免有很多线迹露出，孩子碰到脱线处很容易划伤手指。▲

