最迷人的女性特征
2018年09月29日08:28  来源：人民网-生命时报

	诗经有云：“窈窕淑女，君子好逑。”那男人喜欢的窈窕淑女究竟是什么样子的？近日，美国婚恋网站“你的探戈”刊文指出，受进化影响，男人会找寻那些具有“生育力强”特征的女性，这可以说是一种本能，这些特征包括以下6个。


	1.大眼传情。大量研究显示，大眼睛女性对男人来说更有魅力。男人会把大眼睛与女性气质、年轻健康以及生育力强划等号。大眼睛是女性雌激素水平高的迹象，而雌激素水平高意味着生育力更强。这是因为雌激素会阻止脸部骨骼生长，从而导致眼睛显得大、在脸部更为突出。


	目光交流也是异性相吸的强有力因素。潜在性伙伴的火辣眼神会促进性唤起和性活力。此外，当一个人对异性感兴趣时，瞳孔会放大，而瞳孔放大的女性会被男人自觉地认为更有吸引力。


	2.皓齿含笑。国外婚恋网站“配对”对5500名21岁以上的成年单身人士调查发现，对是否会与异性进行约会上，60%的男性、71%的女性表示 最为看重牙齿健康。洁白的牙齿是女性身体健康、注重卫生的标志，一些男人甚至把洁白牙齿与更高的社会地位联系起来。贫穷、疾病都会导致牙齿发黄，令一个人的吸引力打折扣。


	美白牙齿会使女性更自信、更爱笑，而微笑是男人无法抗拒的女性另一大“必杀技”。女性对男人微笑似乎是在发出一个信号：我是一个天生可爱、积极向上、很好相处的女生。当然，如果没有美丽皓齿，女性“笑果”则会减半。


	3.曼妙曲线。有着S型曲线的女性极富女人味，令男人着迷。男人通常觉得有圆润丰满臀部的女性非常有吸引力，这不仅要求臀部大，关键是脊柱呈曲线美，才能让臀部更翘。土耳其比尔肯大学研究人员曾针对300名男子进行过一项研究，让他们从照片中选出最具吸引力的女性。大多数男性认为那些身体曲线曲率为45.5度的女性最迷人，而这一曲率使得女性臀部显得更突出、更大。


	4.腰臀比为0.7。仅仅臀部大还不够，男人尤其喜欢腰臀比为7:10的女人。这一比例被认为是适于生孩子的黄金比例。小于这一比例意味着女性不太适合生孩子，大于这一比例则可能表示女性有超重等问题。


	5.肤色红润。皮肤嫩滑有光泽是年轻健康、生活方式健康的标志。有好皮肤的女性通常保持着健康饮食，且不会抽烟酗酒、暴饮暴食。红润肌肤几乎是最能直接反映女性健康的特征，男人对女性光滑肌肤也尤为敏感。


	6.浓密秀发。浓密有光泽的秀发与年轻健康、富有活力相关。随着年龄增大或缺少某些营养，女性的头发会开始变得稀疏。此外，女性的浓密秀发对男人而言还是性刺激物，如果女人的秀发拂过男人的脸部、发香沁入他的鼻子，他一定会心生情愫。（李 伟 编译）

