有个快乐伴侣，活得更长
2019年04月10日15:20  来源：人民网-生命时报

	俗话说“妻子快乐，全家幸福。”美国罗格斯大学的一项研究也证实了这一点：如果妻子将婚姻生活描述为幸福的，丈夫的生活满意度也会更高。荷兰研究人员通过进一步研究发现，有个快乐的伴侣，不论男女，不仅生活更幸福，寿命也更长。


	荷兰蒂尔堡大学的社会心理学家奥尔加·斯塔夫罗夫对4000多对夫妻进行了调查分析，这些夫妻年龄均在50岁以上。研究者对这些夫妻跟踪研究了8年之久，期间测量记录下他们一系列心理和身体状态。结果发现，伴侣的生活满意度高与自己的死亡风险下降相关联。简而言之，相比那些伴侣不快乐、不幸福的人，有幸福快乐伴侣的人寿命更长。


	所谓伴侣幸福快乐，就是他们笃信“我对自己生活很满意”。该研究还显示，无论研究对象的性别、种族、教育水平、家庭收入或性取向等，研究结论依然成立。所以研究人员指出，正如健康饮食、体重健康、坚持运动等可降低早亡风险，有个快乐的伴侣也能有同样的效果。


	研究人员认为，“伴侣快乐，活得更长”可以从3方面来解释。其一，如果伴侣快乐，会更乐意照料呵护对方，特别是在另一半生病体弱时；其二，如果伴侣快乐，其与另一半争吵拌嘴的可能性就更低，这样能降低双方的压力感；其三，幸福快乐的人在身体活动方面更积极，这样另一半也会被带动，从而降低死亡风险。不过要注意的是，该研究是相关性研究，并不能说明快乐的伴侣与死亡风险降低互为因果关系。

