有三类成分的面霜，慎买
2021年01月20日07:51  来源：人民网-生命时报

	近日，有报道称，江苏一名5个月大的女婴在使用一款抑菌霜后，出现发育迟缓、脸部肿大、毛发增多等症状，此事引起广泛关注。不少家长疑虑，婴幼儿的护肤产品要怎么挑？


	首先，家长要先搞清楚婴幼儿的皮肤特点。


	一方面，皮肤较薄。婴儿的皮肤只有成人皮肤的1/10厚，表皮是单层细胞，而成人是多层细胞。婴儿皮肤的角质层尚未发育成熟，真皮及纤维组织较薄，新生儿的皮肤含水量为74.5%，婴幼儿为69.4%。真皮中胶原纤维少，缺乏弹性，非常幼嫩、敏感，抵抗干燥环境的能力较弱。


	另一方面，皮肤黑色素生成少。婴儿皮肤黑色素生成很少，因而色素层薄，容易被阳光中的紫外线灼伤。因此，从婴儿时期就要避免过度暴露在强烈的阳光下。外出时，暴露的皮肤应使用无刺激性不含有机化学防晒剂的婴儿防晒品。另外，婴儿皮肤平均表面积是2500平方厘米，平均体重5千克，二者之比为1：500。所以，同样量的洗护品吸收得要比成人多，对过敏物质或毒性物的反应也强烈得多。同时，因免疫系统尚未完善，抵抗力弱，较易出现红斑、丘疹等皮肤过敏的情况。


	因此，给宝宝挑润肤霜，不仅要细心，更要讲究。


	1.买宝宝专用的。宝宝专用的润肤产品比成人的成分简单，更安全。


	2.看成分。婴幼儿护肤品成分表里，如果有三类成分，谨慎购买。防腐剂类：甲基异噻唑啉酮、羟苯甲酯、羟苯丙酯，有致敏风险；樟脑：误吞有风险；乙醇、激素、香精：吸收到皮肤对宝宝身体有害，前两者严禁添加，后者含量尽量要少。


	3.少用碱性产品。碱性洗护品会破坏宝宝皮肤的保护膜，如果孩子使用护肤品后，皮肤出现红肿、脱屑干裂、丘疹、痛痒等不适，一定要及时就医。


	4.别盲目相信宣传。给婴幼儿选面霜，一定要通过正规渠道、正规厂家购买，对于宣称有“特殊功效”“快速见效”“零添加”的产品，要慎重使用。


	特别提醒，婴幼儿皮肤出现异常后，如果难以判断和处理，建议及时就医，不可擅自使用激素药物或含有激素成分的产品。


	（清华大学第一附属医院皮肤美容科副主任医师 庄淑波）

