有些内衣加重皮肤瘙痒
2019年12月27日08:49  来源：人民网-生命时报

	寒冷的冬天是保暖内衣的销售旺季，很多子女都会为家中老人备几套。但近日多位老年读者反映，自己穿了保暖内衣后，身上总发痒，尤其家里给了暖气后，更是浑身不舒服，这是为什么？


	《生命时报》记者走访了几家内衣店，翻看商标牌后发现，保暖内衣除纯棉、竹炭纤维或莫代尔的薄款外，只要里层面料是2~3层以上的，连接层和底层基本都是聚酯纤维，有的还含有少量氨纶等其他纤维材料，以阻挡皮肤与外界热量交换，起到保暖效果。一位销售人员告诉记者，化学纤维隔潮隔寒，不仅保暖，还不显臃肿。但市面上只有价位中等偏上的保暖内衣，才注明“直接接触皮肤”，而大多数都没这个标识。实际上，保暖内衣并不适合所有人穿，老人要注意材质。


	首都医科大学附属北京中医医院皮肤科副主任医师周涛介绍，随着年龄增长，老人的皮脂腺、汗腺逐渐萎缩，皮肤的皮脂、汗液分泌明显减少，因此皮肤长期处于缺油缺水状态。尤其到了秋冬季，皮肤更易干燥，进而出现脱屑、瘙痒等症状，还可能导致老年性皮肤瘙痒症、干燥性湿疹、银屑病等的发生。化纤材质的保暖内衣由于透气性较差，且易与人体、外部衣物摩擦产生静电，进而加重皮肤水分减少、皮屑增多问题。


	建议老年朋友最好选择纯棉材质的内衣，虽然暖和程度较保暖内衣稍有逊色，但透气性好、吸汗性强，且没有过多的染色物，不会威胁皮肤健康。另外还需注意，内衣不能过紧，以免影响血液循环。一些质量较差的保暖内衣可能存在甲醛等化学成分超标的问题，长期穿着会诱发接触性皮炎，部分游离甲醛还可通过皮肤或呼吸道侵入人体，诱发呼吸道疾病，因此，有过敏性鼻炎、哮喘等病史的老人，尤其要规避没有明示甲醛含量的内衣。新衣服穿之前应充分洗涤，以去除织物中残留的大部分甲醛。▲（记者 江 越）

