木、藤、花，让夏日家居清爽飘香
2018年06月29日09:00  来源：中国妇女报

	今年的高温天气来得让人措手不及，忙碌一天回到家中，若家里还是秋冬里厚实暖和的装扮，着实让人看了着急，就算空调凉飕飕地吹着，视觉上没有得到降温，还是无法安心享受清新。


	就像换季换衣服一样，家居也需要换季。热爱生活的人不会将就，仪式感才能体现生活的品质感。而且夏天宅在家里的时间也多，应该如何装扮家才更加凉快呢？不妨学一学一些夏季家居的清凉技巧。


	


	视觉上的清新很大一部分来源于我们对颜色的感知。都知道夏天没胃口时，食物鲜艳的颜色能够刺激食欲，家居也是同样的道理。在简约的设计风格中，添加一点亮眼色调，拒绝死气沉沉，可以让家居吹来清凉的风。


	日式的木质家居风格十分符合夏日的恬静安然，自然简朴的质感带给人温馨治愈的感觉，在明媚的采光和清新植物的点缀下还能多几分色彩和童真的味道。


	大部分人往往都觉得夏季家居当以冷色系为主，如蓝色、绿色、白色等，从心理和视觉上起到清凉效果，所以很多人认为暖色系的使用不适合夏天。其实恰恰相反，亮色使用主要体现在沙发的颜色上，素雅的整体设计中，来自自然的清亮颜色，不仅能够成为客厅的亮点，也能起到降温作用。尤其是高冷系风格的客厅，更需要一抹亮色，比如橘黄，可让人产生一种归属感。


	


	客厅作为会客和日常活动区，充足的空间是必要的，就像水墨画一样，适当留白更能凸显美感。一张茶几是客厅沙发区的标配，设计简单的造型，在现代快节奏的生活中，用质朴的模样带你回归本真，在高温持续的天气里，通透的设计可以为家减减负。


	在追求收纳功能时，简约这一要求还是不能降，毕竟视觉上的感受十分直观，没有多余的设计，一进家门就能卸下负累感。


	为了达到自然清新和简约这两个目的，在茶几的颜色选择上，我们应尽量往原木色上靠。亮眼的色彩已经由沙发承担，其他家具的清雅，更能凸显客厅活力，同时还不失空间通透感。 而且木色自带的自然味道，也能在燥热的天气里，为你输送一份惬意。


	看似一成不变的日子里，细微的改变其实都在悄悄发生，小物品在不知不觉中越变越多，等到发现的时候，已经处于超负荷状态。所以日常养成收纳的好习惯，一个小小置物架就能解决的问题。有序的物品摆放分为开放式和封闭式，两种收纳方式适用于不同物品。


	有时只需占用一个墙角空间，小物品的收纳解决了，还能放上绿植装饰，感受夏日清凉。


	惬意悠闲是藤质家具的特色。纤细的藤条如田野间的清风，裹挟着河边湿润的水汽，吹散了浮躁，吹走了不安，在夏季的热浪中送来一丝清凉，哪怕只是一把藤椅。


	金属胜在冷艳，冷冰冰用来形容金属，无需多言，自带降温的气场。而棉麻胜在随性，理想中粗布麻织的田园生活，远离城市的浮躁，仿佛伸手便能触到大自然。


	


	冬天可以熏香，那么夏天呢？当然是自然的花香。栀子花、茉莉花当属我们最熟悉的夏日香花了。


	小时候我家院子里就有好大一棵栀子花树。天色还没全亮，花也没全开，奶奶就开始忙着摘花，一摘一大把，扎成一小捆一小捆，整整齐齐、漂漂亮亮、清清爽爽。案头随便插一束，浓郁的香气就布满了房间里每个角落。无奈花期太短，不久就变黄了。


	养一盆茉莉在窗台，夜晚透过白色纱幔，茉莉花香阵阵，真是夏日最美好的记忆了。白兰同栀子一样，也是夏日街头的小明星，细细的铁丝将白兰串成串儿，一点儿不占地方，放进包里，或戴在手腕上，都是极香极好的。


	除了栀子、茉莉、白兰，怎么能忘了姜花？一入夏，夜幕降临以后的集市，有人拎着桶，桶里放着香的凛冽、洁白发光的那便是姜花了，这也是夏天独有的福利。


	随着夏天拉开序幕，家里应该变成了随风入梦的夏日花园。


	其实，无需大动干戈，你只要在家具中点缀那么一两样家居单品，比如藤椅或者原木书架，亦或是金属烛台，再养盆鲜花，一家人就能感受到清凉快意，提升夏日幸福感。（明文）

