木地板保养　防潮是关键
2018年05月18日11:09  来源：山西晚报

	地板每天被出入踩踏无数次，却很容易被忽略，平常也多只是擦一擦而已。事实上，如果多注意一些地板养护的细节，可以大大增加地板的寿命。木地板的保养，主要是在防潮、防虫、防腐、防污和机械损坏等方面。其中，防潮是重中之重，因为任何木地板的变形几乎都与受潮有关。具体该如何保养木地板，业内人士给出了专业的建议。


	


	复合木地板平时可以用吸尘器或扫帚清扫表面灰尘，再用浸湿后拧干至不滴水的抹布或拖把擦拭地板表面。拖地后最好打开门窗，让空气流通，尽快将地板吹干。复合木地板耐磨层若受损将使地板的防潮功能和光亮度受影响，因此，在地板上行走时，应尽量穿布拖鞋，最好赤脚。给家具的脚都贴上软底防护垫，避免家具的脚刮花地板耐磨层，别让很重的物品砸坏耐磨层。不能使用砂纸、打磨器、钢刷、强力去污粉或金属工具清理复合木地板。如果家中养猫，要想办法解决猫爪的破坏。


	如果浅色复合木地板上有了污渍，则用抹布蘸取淘米水直接在地板上擦拭，或将淘米水均匀喷洒在木地板上，5分钟后用干抹布擦拭，地板会洁净许多。但如果油渍、油漆、油墨等特殊污渍沾染了复合木地板，则可使用专用去渍油擦拭；血迹、果汁、红酒、啤酒等残渍用湿抹布或用抹布蘸上适量的地板清洁剂擦拭；蜡和口香糖，用冰块放在上面一会儿，使之冷冻收缩，然后轻轻刮起，再用湿抹布或用抹布蘸上适量的地板清洁剂擦拭即可。切记不可用强力酸碱液体清理复合木地板。


	


	实木复合地板铺装好以后最好在两周内入住。长时间不住人或不经常居住的房间，应在房间内放几盆水并保持水量，或使用加湿机，以弥补因室内暖气开放或开窗通风而蒸发的水分。室内环境不要过于干燥，也不要过于潮湿，以防木地板的干裂、收缩或膨胀变形。


	其次，还应注意保持地板的干燥清洁，用拧干的软湿毛巾抹擦地板。为了保持实木复合地板的美观并延长漆面使用寿命，每一二个月打一次蜡，打蜡前将污渍擦干净，然后在表面均匀地涂抹一层地板蜡，稍干后用软布擦拭，直到平滑光亮。家中铺设实木复合地板的业主还应注意防止强烈持久阳光曝晒地板，以免油漆长期在紫外线照射下，提前老化、开裂。避免家用电器冷热风直吹和烘烤地板。防止雨水浸泡地板，防止阳台、卫生间、厨房等处溢水，出门旅行或停水时要关好水龙头；特别不能与热水接触，因此，暖气管道中热水千万不要漏到地板上，一旦发生要及时擦干。


	当局部板面不慎沾有污渍应及时清除，若有油渍可用抹布或拖把蘸温水及少量的洗衣粉擦洗；若是药物或颜料，必须在污渍未溶入木质表层以前加以清除。业内人士介绍特殊污渍的清理办法是：油渍、油漆、油墨可使用专用去渍油擦拭；如果是血迹、果汁、红酒、啤酒等残渍可以用湿抹布或用抹布蘸上适量的清洁剂擦拭；不可用强力酸碱液体清理地板。


	


	实木地板应保持干燥、清洁。尽量避免用过湿的拖把或用碱水、肥皂水擦洗，以免破坏油漆的光亮度、损坏漆膜。如遇有灰或脏物可用干拖把或用拧干的湿拖把擦拭。如果地面有水渍，必须及时擦干净，不能让太阳爆晒或直接用电炉烘烤，以免干燥过快导致地板开裂。


	长期不住人的家庭，业主切忌用塑料布或报纸盖在实木地板上，否则时间一长漆膜就会发黏，失去光泽，同时切忌热水盆、热饭锅等物直接放在地板上，应用木板或草垫垫着，以免烫坏漆膜。


	局部地板不慎沾有污渍，若有油渍可用抹布或拖把蘸温水及少量的洗衣粉擦拭，也可用中性肥皂水加少许洗涤灵擦洗。若污渍严重，采用此法无效，可用优质砂纸或钢丝球轻轻擦拭。如果是药物、饮料或颜料的污渍，必须在污渍未渗入木质表面以前加以清除，清除方法采用浸蘸家具蜡的软布擦拭。若仍无效，须用钢丝球蘸家具蜡擦。若地板层的表面被烟头烧损，用浸了家具蜡的软布用力擦拭可恢复光亮。若是墨水沾染，应及时用浸蜡软布擦拭，若无效，可再用钢丝球蘸家具蜡擦拭。（记者　张琪）

