木质餐具 上漆无漆啥区别
2019年02月25日16:20  来源：人民网-生命时报

	木质餐具“小清新”的田园风格，可为用餐增添不同的氛围。市场上的木质餐具可分为上漆和无漆两种，前者表面光滑，后者则更天然。它们在使用时的注意事项也有所不同。


	台湾生活家务专家陈映如在《康健》杂志撰文介绍，一般涂漆可分为食品级及非食品级，食品级的涂漆若未添加其他物质且符合规范，基本上都可以安心使用；但若闻起来有刺鼻的味道，就可能添加甲醛类物质，长期使用有害健康。上漆的木制餐具不仅表面比较光亮，保养及使用上也比较方便。无涂层的木制餐具，虽然不用担心漆的问题，但最大的缺点就是怕水。木头本身存在无数肉眼看不见的小孔，清洗后如果没有彻底晾干，很容易发霉腐烂，且污垢、油垢也容易渗入。建议第一次使用未上漆餐具前，先洗净晾干，再拿厨房纸巾或餐巾纸蘸一点橄榄油擦拭餐具，让表面形成一层保护层，虽然无法完全密封，也具有一定保护效果。


	另外，使用木制餐具时，不管是否上漆，都要注意五点：1.放油炸食物时，垫一层吸油纸，避免食物直接接触木头，有助延长餐具使用寿命。2.别装易染色食物，色素渗进木头毛细孔中很难清洗，容易在餐具边缘留下一圈黄色印记。3.千万别放进微波炉，因为其本身就含水分，微波炉高温加热时，餐具内部含水量不平均，就容易变形甚至裂开。4.吃不完的食物最好换个容器再放进冰箱，因为冰箱本身会吸水，长时间将木制餐具放在冰箱中，餐具内部干燥也易变形。5.发霉的水果别靠近木制餐具，上面有肉眼看不见的孢子，容易在空气中散播。木制餐具本身含有水分，很容易成为霉菌的温床。▲ （郭五陵）

