本轮疫情传播呈现两大特点 做好这几点很重要！
2021年10月26日08:44  来源：人民网

	当前，国外疫情持续蔓延，季节因素叠加，容易引发疫情传播扩散。10月17日以来，国内出现多点散发本土疫情，呈快速发展态势，一周之内已波及11个省份。关于疫情源头目前还在流调溯源中，从传播链来看总体比较清晰，截至10月23日24时报告的133例感染者中106例与旅行团传播链有关，涉及到13个旅游团或自驾游。


	


	目前发现的跨地区感染者绝大多数与旅游团或自驾有关，潜在风险人员的跨地区流动性大，涉及到的省份较多，疫情存在进一步扩散的风险。


	记者梳理各地卫健委通报的数据统计发现，多名感染者的轨迹交集在额济纳旗旅游景区，本轮疫情的传播链条可以看到上海旅行团、兰州旅行团、北京旅行团、云南旅行团等。


	内蒙古：10月23日，内蒙古第四医院报告1例新冠肺炎疑似病例马某某，某旅行社导游。


	北京：10月22日2时，北京市昌平区疾控中心报告4例内蒙古旅游返京人员新冠病毒核酸检测阳性。该4人于10月12日一同自驾出游，于10月16日返京。


	甘肃：10月21日12时-24时，甘肃新增3例确诊病例。


	湖北：10月20日，


	贵州：10月19日，贵州遵义通报一名确诊病例。

10月20日，和他一同游玩的密接也被确认为无症状感染者。


	陕西：10月9日，上海老年旅行团一行7人从上海经停西安飞往甘肃张掖。当日17时，从宁夏银川前往张掖的艾某某和一行七人见面。

10月15日，上海老年团7人持核酸检测阴性证明抵达西安。10月16日至18日，西安本地人王某陪伴老年团中的5人在西安游玩，随后，老年团7人及王某共8人先后核酸检测呈阳性。


	此外，交通工具、餐厅成疫情聚集点。

从公开的病例行程轨迹可发现，多名病例还有因出现不适症状后自行购药的情况。


	


	据陕西省疾控中心10月23日消息，17日报告阳性的2名上海游客系德尔塔毒株。另据内蒙古日报10月21日报道，内蒙古自治区综合疾控中心对阿拉善盟额济纳旗2例本土病例进行新冠病毒基因组序列测序，均属于德尔塔变异株。


	德尔塔毒株具有传播力强、潜伏期短、病毒载量高、病情发展快等特点，目前已成为全球疫情流行的最主要毒株。


	


	


	


	针对近期国内多点暴发疫情的情况，文化和旅游部市场管理司司长刘克智提醒广大游客朋友，


	刘克智建议，旅游行程中要充分理解并自觉遵守查验健康码、测温、规范戴口罩等防控要求，勤洗手、勤通风，养成“一米线”好习惯。出现咳嗽、发热等症状时，应停止游览并及时就医。


	


	


	

中国疾控中心


	

口罩盖住口鼻和下巴，鼻夹要压实；口罩出现脏污、变形、损坏、异味时需及时更换，每个口罩累计佩戴时间不超过8小时；在跨地区公共交通工具上或医院等环境使用过的口罩不建议重复使用。不要上下或者内外反戴口罩，更不要戴口罩时露出口鼻。


	


	

