杀死婚姻的十句话
2019年03月25日15:33  来源：中国妇女报

	1.“你整天窝在家里，有什么功劳可言？”


	人性的弱点之一，就是把自己的付出看得感天动地，把对方的操劳视为理所当然。很多婚姻之所以不幸，是渴望听到“辛苦了”的那个人，经常听到却是“你应该”。以至于最后，他（她）悲伤地选择果断离开。


	2.“看看别人家的男（女）人，哪个不比你强……”


	比刀子插在心口更痛的，是不断比较和重复唠叨透露出来的嫌恶。这种日复一日的言语攻击，不仅能形成一座山压垮一个人，还能燃起一把火烧掉一个家。那些一直用挑剔和比较的眼光看待伴侣的人，为什么后来落单了？因为，平庸不一定是一个人的错，但嫌弃绝对是一种严重的病。


	3.“我就说吧，你干啥啥不行。”


	这世上最冰凉的事情，不是全世界与你为敌，而是怎么努力伴侣也不认可你。那些总是用尖酸刻薄让快乐减半的人，婚姻为什么会折寿？因为，再好的脚力也受不了鞋中一颗沙子的反复折磨。


	4.“这个家过成这样，都是你的错。”


	你永远无法叫醒一个装睡的人，因为他从来不认为自己有错。那些把所有问题都推向伴侣的人，为什么不配有天长地久的婚姻？因为，当他一次次用手指向对方时，忘记了有四根手指正对着自己。


	5.“你为什么就不能体谅体谅我？”


	那些极少要求伴侣体谅自己的人，是真的在体谅对方。因为，他（她）知道对方也有难处，却没有开口让自己为难。


	6.“多大点事儿，你至于这样吗？”


	白首偕老的婚姻，并无太多可圈可点的华美诗歌，却有一串琐碎柔软的日常微末。婚姻中最重要的事儿看上去都是“小事儿”，但那些认为这些是小事儿的人，很可能会面临离婚这件大事：因为他心里压根儿就没有在乎你这回事儿。


	7.“我下次改，你为什么就不信我？”


	多少人的“下次改”，潜台词都是“下次我也不会改”。多少婚姻死于“下次改”，是因为一次又一次的失信，耗尽了一个人对另一个人的所有期待。要知道，真正的悔改，从来不在“下次”，永远都在“这次”。


	8.“我这么累这么忙，哪有时间！”


	觉得家人麻烦的人，其实不配成家。因为，家庭本质上就是一个因为麻烦而更加温暖的地方。一个人面对最亲最爱人的态度，才是他本来的面目。真正对家人好的人，才配拥有长情的幸福。


	9.“老夫老妻了，谁还在乎这！”


	爱情没有老幼，小到十来岁的少年，老到白发苍苍的老人，都会遇见真爱。爱是一种能力，一种藏都藏不住表达和给予的能力。哪怕“老夫老妻”也不能丧失这种能力，因为想为爱活一回的人，70岁也敢选择离婚。


	10.“我哪一点对不起你，你竟要和我离婚！”


	好夫妻之间，从不算感情账，因为我允许你做自己，我怎么爱你都不够。坏夫妻之间，才天天计较谁欠谁多一点，谁对不起谁少一点。一个人，明明无视你的付出，总拿你和别人比较，否定你一切努力，强迫你体谅他却从不体谅你，你最需要他时他袖手旁观还怪你多事儿，总说改变却一直原地踏步，以“忙、累、没时间”敷衍家人，认为一朝结婚可以坐享一生，上述9条他（她）条条俱全，结果你提出离婚时，他还到处诉苦，说你坏话：“我哪一点对不起他（她），竟然和我离婚。”


	他（她）全然不知道：一个结了婚的人，对伴侣最大的对不起，就是结了婚后的每天每夜里，每餐每饭里，每件每事里，每言每行里，每时每刻里，明明都该用来拥抱、肯定、鼓励、欣赏、在乎，他却用来争吵、指责、打击、诋毁、忽略。


	好的婚姻没有秘诀，只有：我爱你，就在一桩桩小事里。为了你爱的人，和爱你的人，请在日常生活这片平庸的土壤里，种植一件又一件微末美好的小事。那是沉实而绵长的幸福，最初最真最美的模样。

