杠铃握中间，锻炼胸大肌
2019年12月25日08:36  来源：人民网-生命时报

	杠铃卧推是提高上肢力量的经典动作。北京体育大学竞技体育学院重竞技教研室运动训练专业讲师鲍克说，杠铃卧推时两手间的距离（握距），决定着锻炼的肌肉部位。


	鲍克说，杠铃卧推的握距分为窄、中、宽三种。双手抓握距离与肩同宽为中握距，比肩宽窄为窄握距，比肩宽为宽握距。在进行窄握距杠铃卧推时，当杠铃落到最低点，从正面看，两前臂向内，角度小于90度，此时能更好地锻炼肱三头肌，刺激胸大肌内侧，提高胸肌厚度，适用于胸肌缺乏厚度的人群。进行宽握距卧推时，杠铃落下到最低点，从正面看，两前臂向外，角度大于90度，此时能更好地锻炼胸大肌外侧，给肩部肌肉带来更多刺激，适合胸部肌肉形状较差、胸肌有一定厚度，但希望增加胸肌面积的人群。相比宽握距和窄握距，中握距卧推可兼顾胸部各个肌肉部位，如胸大肌、肱三头肌等，同时也是最易举起重量的握距，适合大多数人。


	鲍克提醒，杠铃卧推握距不能大于1.5倍肩宽，否则，肩部会承受太大力量，增加肩关节周围的压力，容易引发肩部受伤。还要注意脚的位置，卧推时要保持双脚对称，牢牢踩在地面上，以保持身体重心稳定。▲（江 越）

