果蔬清洗剂能否去除农药残留？江苏省消保委测评30款样品：都比清水强
2020年01月09日09:44  来源：扬子晚报

	果蔬清洗剂是否能去除农药残留？去除效果如何？近日，江苏省消保委发布果蔬清洗剂比较试验分析报告。本次试验涉及样品30批次，测评显示，去除农药残留的效果都胜过清水洗涤；而且，并非价格越贵效果越好。本次测评包含10个品牌、25批次国产产品和5批次进口产品。


	从检测重金属（1%溶液中以铅计）和砷（1%溶液中以砷计），以及菌落总数、大肠菌群来看，30批次样品结果均符合相关标准。从清洁能力看，大部分样品都能达到良好的清洁效果。


	就去除农药残留能力而言，本次测评选取了多菌灵等八种果蔬种植过程中常用的农药。测评使用荷兰豆和圣女果。经过测评可见，所有样品的农药去除率都大于清水洗涤。


	农药种类去除率的差异可能是因为农药的水中溶解度，农药的水中溶解度越大，差异则越小；反之，水中溶解度越小，差异则越大。造成荷兰豆和圣女果洗涤结果差异的原因可能是因为果蔬的外形造成——荷兰豆的表面凹凸不平、相对粗糙；圣女果表面光滑平整。在浸泡时，荷兰豆明显比圣女果更易吸附农药；而同样的洗涤时间里，圣女果比荷兰豆洗去的农药残留更多。


	省消保委人士提醒：果蔬清洗剂品种繁多，消费者购买时应根据使用需求选购。此次的5批次进口样品，综合其农药残留去除率、清洁能力及价格，综合性价比并不是很高，建议消费者不要盲目的迷信进口产品。（通讯员 王国丰 记者 马燕）

