果蔬泡太久，更脏
2018年04月18日08:46  来源：人民网-生命时报

	不少人习惯将买回来的果蔬在清水里浸泡一段时间，认为更干净，吃起来更放心。其实，长时间浸泡后再洗，不仅不能把果蔬洗干净，反而会更脏。这是为什么呢？《生命时报》特邀山东营养学会理事、济南大学营养学副教授綦翠华为大家解答。


	綦翠华告诉记者，用淡盐水长时间浸泡果蔬不可取。果蔬表面有时会有少量农残，而农残的主要成分是有机磷，这种物质不溶于水，浸泡不起作用。长时间浸泡甚至会造成“二次污染”，比如清洗带蒂果蔬时，摘掉果蒂再浸泡会使农药进入果实。另外，如果浸泡盐水浓度太高，容易形成渗透压，也会导致农残进入果蔬。没有冲洗，直接浸泡更不可取，这样会使一些水溶性农残溶解渗透到果蔬内部。


	綦翠华补充说，随着浸泡时间的延长，果蔬中农残量呈先降后升的趋势，大约10分钟时达到最低，浸泡时间一般以10分钟为宜。浸泡时使用温水要比冷水效果好，浸泡后再用流水冲洗干净即可。


	对于如何有效去除农残，不妨试试以下2招：1.小苏打水浸泡法。先将果蔬表面冲洗干净，在小苏打水中浸泡约10分钟（一般500毫升水中加入5~10克小苏打粉），清水冲洗干净即可；2.高温加热法。高温可以加速农药的分解，烹饪青菜时，可以先用清水冲洗，在沸水中焯一下再烹调。▲（记者 赵建元）

