架要这么吵,才能关系好
2018年11月29日08:26  来源：人民网-生命时报

	长期相处，争吵是不可避免的，但“夫妻没有隔夜的仇”，俩人都学习一些技巧，就能妥善处理分歧，做到“大事化小、小事化了”，切忌轻蔑贬损、出口成“脏”。


	1.用小幽默缓和情绪。幽默不仅能缓和争吵时“剑拔弩张”的气氛，还使夫妻双方增进对彼此的理解。能天长地久厮守在一起的夫妻，是那些即使争吵也不忘开玩笑的夫妻。尽管双方很可能在争论的主要观点上达不成一致，但仍可以在“逗乐”过程中形成一些共识。


	2.了解彼此的沟通方式。出现分歧时，也许一方想立马辩出个高低胜负从而喋喋不休，另一方却想花时间进行思考、回顾而安静下来。这种沟通方式错配会导致压力增大，双方都不在乎彼此的感受而陷入僵局。这种情况下，一个好的解决办法是，需要时间和空间的那一方说：“我现在心烦意乱，能不能过一会儿再来争论？”在休战间隙，双方很可能会达成一个妥协方案，而不是一直吵个不停。


	3.心平气和地倾听。婚姻关系中，夫妻很可能为同一问题翻来覆去地争吵，且乐此不疲。因为吵了太多次，有时一方起了头另一方都不想接话、不予理睬。但这种冷漠很可能会错过另一半表达的新观点、新说法。不愿意听对方说什么,对问题的解决和关系的和睦很不利。即便在争吵中,夫妻也应该学会做彼此的倾听者。与一个善于倾听的人交谈后，人的焦虑感会减轻，且自我反思会更强，这样能更客观地看待争论的正反两方面，才更有可能解决分歧。（李昕苒 编译）

