染发前最好别洗头 小心洗走头皮的“保护膜”
2019年03月28日09:04  来源：人民网-科普中国

	爱美之心，人皆有之。如今，染发对于大家来说都是平常事，染发类产品的使用也逐渐增多。细心的人会发现，很多染发剂说明书上写着染发前一天最好不要洗头，这到底是为什么呢？染发时还有哪些注意事项呢？


	头皮每天都会分泌一定的油脂，在染发之前一天最好不洗头是因为染发的原理就是利用化学成分让头发的毛鳞片组织打开，进而使人工色素进入到头发的皮质层，与头发天然色素中的一部分相结合，形成想要的颜色。但是头皮在染发过程中很容易受到染发剂中有害物质的刺激或伤害，而头皮表面的油脂会形成一层天然的保护膜，降低头皮对染发剂产生过敏、刺痛等反应的几率。


	可是，不管使用何种染发剂，都会对头皮和头发带来一定的损害。那么染发时怎样做才能减少染发剂对使用者的伤害呢？


	1.使用前应详细阅读产品说明书，建议进行皮肤敏感性测试。每次使用前，尤其是更换产品时，建议进行皮肤测试。可以取少量染发剂涂抹在耳后，并观察48~72小时。若测试期间出现皮肤红肿、烧灼感等情况，代表使用者对这种染发剂过敏，应避免使用；若无反应，则表示安全。


	2.使用时需注意身体状况，做好防护措施。首先，使用者要查看头、面部等易于接触染发产品部位的皮肤是否有破损，是否存在红斑、丘疹等，如有上述情况应暂缓使用；其次，使用时需佩戴手套、耳套等防护措施，染发时避免染发产品和皮肤接触；第三，如染发产品不慎入眼，应立即用清水冲洗。


	3.避免短时间内重复染发。即便消费者觉得颜色不理想也要间隔一个月以上再进行换色或者补色的操作。


	

