柿子、山楂等冬季水果上市好吃别贪量小心“吃”出胃石症！
2020年12月18日08:50  来源：北京青年报

	日常生活中，经常可以听到周围的人得了胆结石、肾结石甚至是膀胱结石，很少听到有人提及“胃石症”，很多人甚至还会诧异难道胃里也会“长石头”吗？


	虽然说结石不是不治之症，胃石症的危害也远没有胆结石、肾结石那么大，但是由于它同样具有发作痛的特点，还可能引起其他的并发症，所以也应该引起大家的重视。


	从婴幼儿到老人


	胃石症都有可能发生


	胃石症的发生没有特定的人群，上至古稀老人，小到婴幼儿都可能因为饮食不当产生胃石症，其中最常见的就是植物性胃石症，那么，胃石症可不可以预防呢？


	这里和大家分享一个案例。


	浙江义乌市的一位65岁的金大伯，很喜欢吃柿子，上个月底是柿子收获的季节，老人家买来了三斤柿子，一下子几乎全吃了，结果当晚就发生了胃痛、呕吐、反酸的症状，经过胃镜检查，医生发现他的胃中有大量胃石。


	通过这个案例是想要提示大家，虽然到了适合吃柿子的季节，也应该注意不要贪嘴多吃。


	这是因为柿子中含有大量的鞣酸和果胶，尤其是未成熟、未脱涩的果实或果皮，食用后很容易会与胃酸、纤维素相结合，鞣酸会与蛋白质结合形成不溶于水的沉淀物，果胶遇酸也可能发生凝结，造成果皮、果纤维或食物残渣结合在一起形成凝块，最终都可能导致胃石症的发生，依据个人情况不同甚至可能需要到医院进行治疗。


	这些高鞣酸水果


	也可能导致胃石症


	山楂


	提到山楂，大多数人都会想到山楂具有助消化、开胃等效果，平时消化不好的时候也会选择吃一些山楂来帮助消化，我们日常生活中吃的健胃消食片中也有山楂的成分。


	而山楂当中也含有较多的鞣酸和果胶，山楂在消化的过程中这种物质会与胃酸结合，形成一些沉淀物，最终可能会导致胃石症。


	黑枣


	黑枣可能不是所有人都特别熟知的食物，不像柿子或者山楂，提起来大多数人都知晓，但是相信大家一定都听说过，北京的冬天有一种很著名的街边特色小吃——冰糖葫芦。


	冰糖葫芦是以很多种水果为原料制成的，山楂是最常用的原料，除此之外还包括草莓、葡萄、香蕉等等，黑枣也是其中不可缺少的原料之一。


	黑枣虽称枣，但其实属于柿树科柿属，所以又被称为野柿子，也就意味着它其实和柿子有着同样的特点，都含有比较多的果胶和鞣酸，吃多了之后可能会导致胃石症。


	除了上述提到的食物之外，富含鞣酸的水果还有苹果、葡萄、石榴等，而摄入过多富含膳食纤维的食物可能也是形成胃石症的原因，比如芹菜、南瓜等。


	尽管这些食物引起的胃石症并不是十分常见，但是也给我们提了个醒，在日常生活中要注意具有这些特点的食物一次不要吃太多。


	有效预防胃石症的四个小贴士


	1.选柿子要选熟的，如果选了没有成熟的柿子，需要和苹果等其他水果放在一起帮助脱涩。


	2.不空腹吃柿子和柿子皮，也不要和含有大量蛋白质的水产品一起吃，蛋白质在鞣酸的作用下，也容易形成胃石症。


	3.在吃山楂、柿子的时候，别同时喝过热、过多的水，进食后也不宜饮酒。


	4.如果吃柿子、山楂等后，出现胃部不适等症状，应及时去医院就诊。文/马博士健康团 芦俊博硕士生


	指导/马冠生博士

