根据性格选对运动
2020年01月02日07:53  来源：人民网-生命时报

	


	运动方式多种多样，如跑步、瑜伽、篮球、滑雪等，虽然都有利健康，但不意味着它们对每个人都是最理想的。若能选择与性格特征相匹配的运动，或许能让我们更好地坚持锻炼。本期邀请到北京体育大学心理学院副教授张国礼，教您根据性格选择最合适的运动。


	根据不同标准，人的性格有不同分类。若按经验分，性格有外向型和内向型。外向型的人情感外露、热情、活泼、善于交际等，非常适合参与集体运动项目，比如篮球、足球、集体舞等，可使他们将运动和社交完美结合，更容易培养兴趣和成就感。


	内向型的人安静，喜欢独处，更适合个人运动项目，比如跑步、瑜伽、太极等。这使他们不会感到拘束，更加舒服放松地享受运动。


	根据气质类型，性格可分为胆汁质、多血质、黏液质、抑郁质。胆汁质类型者，性格直率、热情、精力旺盛、情绪易冲动，喜欢刺激、竞争，往往乐于接受挑战。这类人可选择一些竞技运动，如滑雪、冲浪、攀岩等。


	多血质类型者，喜欢与人交流，思维灵活，行动反应快，但注意力不集中。推荐他们参加乒乓球、羽毛球、网球等隔网对抗运动，以及篮球等集体项目。


	黏液质类型者，平静沉默、谨慎细致、情绪不外露、十分专注，但反应稍慢些。建议选择射击、射箭或者长跑运动。


	抑郁质类型的人，聪明、观察力敏锐，但性情孤僻，喜欢安静独处，推荐瑜伽、太极、冥想等运动。这类运动比较舒缓，注重身心合一，适合独自安静时锻炼。


	张国礼指出，性格和运动是相互影响、相互促进的。一方面，根据性格特点可选择适宜的运动项目；另一方面，即使已成年，运动仍可对性格进行塑造和改善。比如，胆汁质类型和抑郁质类型者、多血质类型和黏液质类型者可以交换一下运动项目；内向孤僻者可适当选择集体运动，增强自身活力和合作精神；性格冲动急躁者，可进行太极、瑜伽等静态运动，有助于情绪的自我控制。（水 欣）

