桑拿天防潮，居家有妙招
2018年06月15日09:58  来源：中国妇女报

	夏天高温高湿，防潮可是居家大事。台湾《康健》杂志近日刊出，美国国家住宅建筑商协会表示，当墙壁、窗户有水雾，或者木窗、木门变得难以开启，家中湿度就已超标。让居家环境维持干爽，可以尝试以下几个方法。


	1.保持通风。装修时，应充分考虑室内通风、采光问题。浴室、厨房、地下室等易潮湿发霉的地方，最好开扇窗户或加装独立通风系统。


	2.随时保持干燥。美国北达科他州立大学植物病理学家尼尔森博士表示：“积水处在24小时内就会出现大量的霉菌”，因此，洗手、沐浴或烹饪时，要打开最近的窗户，保持通风，避免水气堆积。洗澡后可用风扇吹干地面。料理台下可铺条长毛巾，随时擦拭水迹。


	3.巧用天然除湿剂。小苏打粉可吸收湿气，结块后清洁浴缸、洗手台、脸盆等，能去污防霉。咖啡渣放进纱布袋、丝袜或棉袜中，可吸湿除臭。未打开的洗衣粉包装上做几个小洞，也可除湿。


	4.湿敷法防霉。厨房专用纸放入漂白水中，吸饱水后直接敷在霉菌生长的地方约10分钟，一两次就可去除霉斑。


	5.使用除湿产品。颗粒性化学除湿剂兼具防虫、芳香效果，适用于密闭小型空间，如衣柜，建议选用可重复使用型。木炭、竹炭可吸湿除臭，适合小面积空间，每3~6个月就需更换。


	6.馒头片、茶叶渣给冰箱除味剂。给冰箱除臭，除了购买已经生产好、包装好的除味产品外，还可以充分利用家里有高吸附能力的“废物”。


	过期面包片和不能吃的馒头，就可以制作成冰箱除味品。把面包片和馒头片（发毛长霉的地方抠去，切成片），放在烤箱或者是火上烤糊，变成焦炭状，收集到小盘或者小碗里，直接放在冰箱中，就可以起到除味的作用。其原理有点像用活性炭吸附臭味。


	还比如，茶叶渣和泡过的咖啡渣。可将这两种渣沥干水分，用小玻璃碗装好，直接放在冰箱里，也可除味。

