棉签是家里必备用品！但不注意这些，创口可能更严重
2018年07月19日09:48  来源：人民网-健康时报

	“平时，磕碰了伤口，去药店买包棉签沾酒精擦拭，过几天就好了，可这次伤口两个月了还没好。”


	近日，廊坊市民张先生致电健康时报说起一件怪事，他刚从药店买的棉签，保质期是到2020年，可没用多久白棉球就出现了黄色、绿色斑块，有些地方甚至发黑了。“伤口不好肯定是因为用了这坏棉签。”


	


	买来时是一包干净棉签，没两天却出了绿斑，棉签也有假的吗?


	解放军总医院护理部消毒供应室副主任护师王华生介绍，医用棉签分为无菌和非无菌包装两种。无菌棉签，是包装后进行消毒处理或者经过化学消毒处理后包装的棉签;非无菌棉签，是未经过消毒处理的棉签，它供给医疗机构后会进行消毒灭菌后再用于治疗。从张先生购买的棉签情况看来，可能买到的是非无菌棉签。


	“消费者生活中从药店购买的非无菌棉签都不是 “医用棉签”，只能算“生活棉签”，可以用来清洁皮肤、耳朵，但不能用于创口处理。”王华生告诉记者，消费者从药店购买非无菌棉签，没有医院里的消毒设备与条件，如果直接用于伤口处理，很可能出现像张先生这样创口感染、一直无法痊愈的情况。


	


	记者对多家药店购买了几款医用棉签，其中，无菌棉签的外部包装上除了印有“医用棉签”字样，还印有“无菌级”、灭菌消毒方式等字样与说明，而非无菌的棉签外部包装只印有“医用棉签”或“棉签”字样。


	


	


	非无菌棉签(未经过消毒灭菌过程) 王振雅/摄


	


	


	无菌棉签(经过灭菌消毒过程) 王振雅/摄


	至于张先生购买的棉签出现的霉菌感染，王华生解释，棉签打开包装后，本身没有经过消毒处理，在夏季潮湿环境中，极易滋生细菌，出现霉菌感染。


	无菌棉签在开袋后可直接用于处理创口，但一般家庭在购买医用棉签后，都很难一次性用完，因此棉签打开包装后应放在阴凉、干燥的环境中，否则很容易受潮，出现“发霉”的情况。


	北京大学第三医院手术室护士米湘琦表示，无菌包装棉签打开包装后，也可能感染细菌。根据2016年原国家卫计委发布的《病区医院感染管理规范》规定，无菌棉球、纱布的灭菌包装一经打开，使用时间不应超过24小时，超过24小时无菌棉签也会认定为“有菌棉签”。


	王华生建议，无菌棉签包装打开超过12小时后，切勿再使用处理创口，可以用来家庭卫生护理或者丢弃。为避免浪费，消费者可购买小包装如独立包装的无菌棉签。(健康时报实习记者 王振雅)


	附：常用物品及消毒剂开启后有效期


	

