植发真的会出人命吗
2019年03月26日08:34  来源：人民网-生命时报

	人人都向往拥有一头乌黑浓密的秀发，植发和染发帮人们弥补了不少美丽缺陷。近日，一位印度富商在孟买一家私人诊所接受了植发手术。12小时后，他出现颈部疼痛、呼吸困难等症状，紧急送医救治无效，不幸去世。警方怀疑死因是由于过敏引起的器官衰竭。通常情况下，医生给患者每次植发2500~3000根，手术在8个小时内就能完成，这位患者却执意要一次植发9000根。不料植发到3700根，就出现不适和意外。这则新闻使很多人开始担心植发是否安全。


	对此，《生命时报》记者采访了中日友好医院毛发医学中心主任杨顶权，他表示，这个病案十分罕见。导致死亡可能有两个原因：第一，接触某种麻醉剂或消毒剂导致过敏。过敏有速发性（立即出现过敏反应）和迟发性（两小时后出现过敏反应）两种。第二，长期体位姿势不变换导致血栓。医生可能没有与病人随时沟通，未及时观测血压等生命体征。


	杨顶权介绍，植发手术是把后枕部的毛发连着毛囊取出来，像插秧一样插到需要移植的地方，待毛囊存活后便会生长出健康的新发。这种手术是很成熟和安全的，风险不大，公众不必过于担心。目前，植发手术有两种。一种是毛囊单位移植（FUT），主要采用切取头皮条的方式提取毛囊，再分开移植到脱发区。术后通常会留下一条细小疤痕，疼痛感稍明显。第二种是毛囊单位提取（FUE），也被称作无痕植发。用精密器械从人脑后枕部采集永久性生长的健康毛囊，一个一个地提取，经特殊活性处理后种植到脱发区。因为只是在头皮表层进行，不会在皮肤留下疤痕，也不伤及神经、大脑。


	什么样的人适合做植发呢？杨顶权表示，不是掉头发就一定要去植发。对脱发进行充分的药物治疗或保守治疗之后，效果仍不好的情况下，可以在专业医生的指导下选择植发。植发有两个条件：第一，供皮区可以供应很多健康的毛囊；第二，植发的面积要小。人有十万根头发，植发最多一次两三千根，只能是少量的，比如发际线、额角等头发稀疏的地方。杨顶权说，保护头发要“养、种、护”一体化，不是植发了就大功告成。首先要养好头发，养不好再种，种完后还要有专业护理的过程，定期到医院检查，检测毛发密度的变化、成活率等。


	年轻人喜欢把头发染成个性的颜色，老年人也常用染发遮盖白发。这是否伤害身体呢？杨顶权解释，染发对头发不会有影响。其主要风险有三方面：染发制剂含有对苯二胺化学物质，易导致过敏；频繁染发可能使苯类等物质经血液循环影响造血干细胞，引发血液系统等恶变或肿瘤；有些染发剂含重金属，有质量问题。整头染发一般间隔三个月以上为宜，鬓角等局部区域可一个月挑染一次。▲（记者 李珍玉）

