植发医生：我们不生产头发，只是毛囊的搬运工
2019年03月13日09:46  来源：人民网-健康时报

	植发至今已经有整整80年的历史，但是植发不能代替脱发治疗的全部，也不是所有人都适合。


	复旦大学附属华山医院皮肤科副主任吴文育教授介绍，因为人成年后毛囊不会增加，只会递减。那么头发总量没办法提高，就只能改变毛囊的分布和位置了。准确点说，植发就是拆东墙补西墙，植发医生就是毛囊的“搬运工”。无论国内外，以现有的医疗技术是无法复制和增加新的毛囊的。


	在植发前后，需要根据脱发原因和情况联合使用一些药物、激光等方法进行辅助治疗，这样能在植发之前，让供区和受区的毛发变得更粗壮更强健，增加植发成功率。也能在植发之后，更好地维持植发的效果。


	像一些自身免疫相关性疾病，如斑秃、甲状腺疾病等引起的脱发，可不用植发手术治疗。因为疾病造成体内的免疫紊乱导致的脱发只是暂时性的，等身体经过治疗调节稳定后，脱发自会停止，没有做植发手术的必要。


	此外，烧伤或者是烫伤刚愈合的患者也是不适宜在短时间之内进行植发手术的。因为他们皮下组织薄弱，血运受损严重，无法为毛囊健康生长提供环境和营养，成活率也会随之大大降低。建议愈合半年以上再酌情选择进行自体毛发移植手术。


	“除了以上几种情况，植发没有一定的严格适用标准，有人觉着发际线高了或者头顶的头发稀疏了，不够美观就会去做移植，也有人觉着头发分布不均匀有碍观瞻也会去做移植，就像插秧，少了就要补种。”吴文育介绍说，植发可根据患者的审美需求和个人意愿来做决定，自身种植区和供发区的发量供大于求即可。移植毛发时需在供发区分离出独立的毛囊单位，然后再去种到移植区头发稀疏的部位。植发的价格是根据移植毛囊的量和面积来定，一般都要几万元。


	吴文育表示，目前，正规医疗机构植发手术的毛囊存活率高达90%~95%。种植后的头发是很少会再脱落的，其毛囊也不受体内雄激素影响。


	植发手术后当天就可以回家，正常工作生活，第二天就可以洗头，但要柔和地轻拍，两周内植发区域不能用力揉搓，六个月之内避免暴晒。植发后需要好好休息，注意不能有过大精神压力，忌酒戒烟。刚做完之后取发区域和种植区域会有轻微颜色改变，呈暗红色，一般7~10天逐渐恢复。(健康时报记者 李 宁)

