榨汁产品名目多 哪款才最适合你
2018年05月18日09:30  来源：羊城晚报

	日前，中国消费者协会（以下简称中消协）发布十二款榨汁产品的比较试验结果。据中消协发布的消息表示，本次比较试验样品共计12款，由消费者协会工作人员以普通消费者身份从北京主要家电卖场和互联网商城购买。价位从599元至2498元不等。品牌包括松下、飞利浦、九阳、苏泊尔等市面主流品牌、12款样品按照转速和结构分，7款为原汁机，1款（博朗4293）榨汁机， 4款为破壁机。按照样机标称的商品名称，有的样机称为榨汁机或慢汁机。


	调查表示，通过市场调查和对试验样品的分析，目前榨汁类小家电产品大致可分为三类：一类是有刀片、超高速电机、无过滤网的产品，一般称为破壁机；一类是有刀片、高速电机、有过滤网的，称为榨汁机；另一类是用螺旋器代替刀片、低速旋转电机、有过滤网的，一般称为原汁机。


	比较试验选取橙子、西瓜、苹果、石榴和番茄作为食材，模拟消费者实际的使用情况，对样机使用性能及其制作的果汁进行客观和主观两方面的测试和评价。


	结果显示，原汁机比较适合制作果汁。其制作出的果汁外观和口感相对比较好，对食材本色的保持度较高，不易分层，甜味明显，酸味较弱，口感浓郁。破壁机制作果汁时，由于不产生果渣，果汁的颗粒感比较明显。本次比较试验结果显示，原汁机制作的果汁中，总膳食纤维含量比较低，苹果中一半以上的总膳食纤维都没有进入果汁中，作为果渣被丢掉。破壁机制作的果汁中，总膳食纤维含量明显高于原汁机制作果汁的总膳食纤维含量。


	破壁机对水果中总膳食纤维的保留比较好，比较适合给老人和孩子制作辅食。但是破壁机工作时的噪音比较大，对这方面有要求的消费者谨慎选择。同时，破壁机结构相对比较简单，易拆洗，但刀具锋利，清洗时需格外注意。


	选购Tips


	（一）选购结构简单、易清洗的产品。


	购买前了解机器的结构，尽量选择各部件的设计易于拆装、清洗的机器。


	（二）使用技巧


	1.使用前确认各部件已安装牢固;


	2.尽量避免长时间不间断使用机器，否则会引起机器过热自动停机;


	3.榨汁完成后请等待电机和刀网完全停止转动，再将接汁杯拿离出汁嘴并关闭开关，断开电源。


	（三）清洁与保养


	1.机器使用完成后切断电源，将各部件及时拆解清洗，避免细菌滋生;


	2.切勿将主机浸泡在水中清洗;


	3.切勿使用腐蚀性清洁剂清洁杯体和刀具，主机用干净的湿布擦拭即可;


	4.刀网容易缠绕果蔬纤维，尽量使用小毛刷清理。在清洗和安装机器时，注意刀具锋利边缘，避免受伤；


	5.在收纳产品前，应确保产品是清洁且干燥的。（记者 刘佳宁）


	 

