沉迷手机不交流，也算家暴
2019年04月26日08:51  来源：人民网-生命时报

	近日，广州市中级人民法院少年家事审判庭庭长陈海仪提出，夫妻一方“一直盯着手机都不跟对方聊两句，相互不理睬”等长时间不沟通、故意疏远造成精神伤害的“冷暴力”现象，也算家暴。


	或许有人会说，玩手机算家暴算不算小题大做？其实不然。亲人间的情感交流，是维系亲情的重要途径，也是正常人的基本心灵需求。如果一方眼里只有手机、对爱人或亲人爱答不理，虽算不上“移情别恋”，却也是对对方的忽视与冷漠，应当属于“冷暴力”的表现形式之一。


	这些年来，随着法治进步，全社会对家暴现象越来越重视。特别是反家暴法的出台，明确了家庭暴力谁来管、怎么管的问题，有越来越多的施暴者受到制约、越来越多的受害者得到保护，最大限度地扭转了过去“家暴是家务事”“民不举、官不究”等老思想，为弱者撑起一把 “保护伞”。不过时至今日，不少人对家暴的认识，更多还是停留在有形伤害层面，比如暴力殴打、言语谩骂、经济封锁等。而对那些无形的伤害，比如不说话、不交流等，则没有给予太多关注。社会在进步，人们对家暴的认识也要与时俱进，只有这样才能呵护夫妻双方的尊严和感受，进而维系好亲情和家庭。


	世界范围内，用法律对家暴行为进行更广义、更符合现代社会文明的界定是一种趋势。今年1月，英国公布了民众期待已久的新《家庭暴力法案》草案。其中首次将非身体虐待和经济虐待定义为家暴。很多时候，“冷暴力”（非身体虐待）其实比有形暴力对亲人伤害更大。身体的伤口总会痊愈，而心灵的创伤或许很难愈合。并且，“冷暴力”伤害的不仅是配偶，还会伤及其他亲人，尤其是孩子——感受不到家庭温暖的孩子，身心怎会健康？


	把“低头族”列入家暴，算是敲响了家庭关系警钟，给很多人带来警示。夫妻之间长时间不沟通交流，轻则影响感情，重则产生隔膜、造成伤害，进而导致家庭矛盾甚至家庭破裂。虽然“一机在手、万事不愁”已成为很多人的口头禅，但毕竟手机只是通讯工具，再智能也无法取代现实世界的情感交流。人们面对面的交流和眼神的碰触，永远都带着情感的温度，不可能被手机和网络替代。放下手机，多跟亲人聊聊天、表达对彼此的关爱，才能感受到家庭中触手可及的温暖。▲

