没有兴趣怎么办？你可能只是缺乏勇气
2021年01月08日08:17  来源：中国青年报

	需求不是兴趣，爱好不是兴趣，特长也不是兴趣，价值观也不是兴趣……大家一定感叹，那太难找到自己的兴趣了。尤其是青少年，生活经验又少，如何才能找到自己的兴趣呢？


	在知乎上有这样的问题：本人大学生，自认为正是可以做很多事情的年纪，但问题出现了，我该做什么呢？对于很多事，我的兴趣都是淡淡的，可以做，但又随时可以放下，三分钟热度，过后甚至觉得无聊。没有遇到哪件事让自己有强烈的冲动。 于是觉得自己很可悲又无用……该怎么办呢？


	在我看来，这事儿跟勇气有关。你可能会说：“太鸡汤了吧？兴趣跟勇气有什么关系？”我们来分析一下。


	太多的青少年往往一直在学校里忙于学习和考试，接触的活动比较单一。很多课外活动，可能因为“不是正事”“耽误学习”而不被重视，甚至取消。万一他们在学习这件事情上还没有表现足够好，很容易打击自信心，觉得自己什么都不行，也就失去了对很多事情的兴趣。可能世界上还有很多有意思的事情，还没有来得及尝试呢！就轻易下了“自己不行”的结论。


	所以，不如扩大你的活动范围，多尝试，别给自己太多限定。斯坦福大学著名的心理学教授卡罗尔·德韦克（Carol Dweck）所著《终身成长》这本书里就介绍了成长性思维的概念，她让我们设想，人往往是怎样对一件事情建立起兴趣的呢？比如，你在学校偶然听了一次讲座，或跟别人进行了一次有趣的谈话，然后会发现这个你以前不了解的领域，其实很有意思的。按照这种思维，随着时间的推移，任何人都可以慢慢发展培养出自己的兴趣来。关键是探索未知，离开舒适区，拓展新领域的过程，其实是需要点勇气的。


	尤其当我们的尝试可能面临失败时，很多人都会自然规避。听上去是某个年轻人在说“我对某个事情不感兴趣”，往往他的潜台词是“我其实没有太多信心做成这件事”，实际就是害怕失败而已。


	这时候，你需要放下追求成功、避免失败的执念，想想有什么事情是你即使做不成也不后悔，值得全力以赴的。那就开始去做吧。


	著名的生涯规划师古典老师在《拆掉思维里的墙》的书里有这么一段话，很经典：


	没有人愿意说我很害怕，所以他们骗自己说，我根本不感兴趣！


	他们不是缺乏能力，也不缺乏机会，他们缺乏的只是投入，对不知道结果的事情的投入。


	无趣之人，往往不是无能之人，而是无胆之人。所以每天问问自己，你到底是没有兴趣，还是不敢有兴趣？


	生命就好像镜子一样，有趣之人对生活保持着极高的投入度，全力拥抱，生活也全力拥抱他。无趣之人用“没兴趣”把自己和生命隔绝，所以生命也躲开他。


	所以，兴趣不是从天上掉下来的，而是你带着勇气，在探索和行动中找到的。我们往往也不是首先有了一个热爱的事情、坚定的目标才全力以赴，而是在充分探索和思考过、在全力以赴打拼过之后，才能培养出一个坚定的人生目标，找到自己所爱、找到兴趣。无论是扩展未知的领域，还是在没有把握的情境下全力以赴，最需要的其实是勇气。


	这里要叮嘱一句，勇气是什么？不是不害怕，而是害怕得瑟瑟发抖，但是还是坚持往前走。


	这里也给那些感到生活无趣的青少年的老师和家长们提点建议：


	第一，青少年生涯教育的重点应该是增加与环境的互动。环境越丰富，越能给青少年呈现更多机会和可能性，让他们有可能在众多的丰富的活动中筛选到自己感兴趣的事情。


	第二，多给青少年鼓励和信心。如果他们在成长的路上获得很多鼓励，他们会建立起信心，愿意探索世界，愿意尝试，也会获得世界给予的更多积极反馈，他们也会对结果的预期更乐观。兴趣就是这么建立起来的，之后他们确立专业和职业目标会更加从容坚定。所以从这个意义上而言，失败不是成功之母，成功才是成功之母。


	韩剧《我叫金三顺》里有几句诗，特别适合放在这里：


	去爱吧，就像不曾受过伤一样；


	跳舞吧，像没有人会欣赏一样；


	唱歌吧，像没有人会聆听一样；


	干活吧，像是不需要金钱一样；


	生活吧，就像今天是末日一样。（高艳）


	

