没有仪式感的家庭，很难养出幸福的孩子
2018年11月13日08:38  来源：中国妇女报

	仪式，是很多人经常忽略的一个词。其实，在无聊的生活中，我们都需要一份恰如其分的仪式感，去度过平淡的日子。而在一个幸福的家庭中，也少不了仪式感。


	


	为什么生活需要仪式感？一个很好的答案是：为了让生活成为生活，而不是生存。


	我见过一些年轻人，日子过得浑浑噩噩：房间里四处都是随意乱丢的衣物；冰箱里随便翻出点食物就是一顿饭；忙于工作，早就忘记了什么生日、纪念日。一边抱怨着生活的枯燥，一边又不愿做任何改变。


	王小波说：一个人只拥有此生此世是不够的，他还应该拥有诗意的世界。仪式感不需要多少的物质做基础，它体现的是我们对生活的尊重和热爱。一顿营养美味的早餐、餐桌上的一束鲜花、开学前的新书包、上课前班长的一声“起立”、春节时门上那一副副春联……这一件件小事，都能赋予生活仪式感。


	平凡又琐碎的日子里，仪式感能让你心怀期望，与矫情无关，与物质基础无关，而是你对生活的热爱，对幸福的重视，对自己的重视。生活就摆在那里，活成什么样，完全取决于你自己的态度。


	


	父母与孩子之间，需要仪式感吗？


	我的一位同事，为了参加孩子的大学毕业典礼，放下手中重要的工作，不辞辛苦，从北京飞到广州，周围人都劝她：“毕业典礼只是走个流程，用不着这么大费周章。”


	同事笑着说：我只是不想错过孩子的每一个成长阶段。毕业典礼虽然只是个形式，但却是孩子和学校生活最后的告别。我过去，是对孩子最基本的尊重，也希望孩子能重视自己的毕业，正式告别过去，有个全新的开始。


	对孩子而言，有这样一位妈妈真的是件幸福的事。


	我们身边有一些父母，十分讲究实际：“小孩子过什么生日！”“奇奇怪怪的节日，瞎凑什么热闹！”“上个学而已，衣服鞋子随便穿吧！”


	可能对于父母而言，做不做这些事情，对孩子的爱都不会减少，但对于孩子而言，却是完全不一样的感受。枯燥的生活中，偶尔的惊喜和仪式感，会给孩子足够的亲近感与信任感，让孩子感受到幸福和乐趣。


	有心理专家认为：正常的身心成长需要一定的仪式感，在这个小小的仪式中，其实就是一种强烈的自我暗示，让自己的注意力更集中、更认真、更用心。爸爸妈妈给孩子的仪式，不仅仅是在特殊的日子，还可以是每天出门前的拥抱；是临睡前的一句晚安、一个故事。这些看似很小的事，都成了孩子最美好的记忆。


	


	有些事，你从来不说，又从来不做，即使很爱对方，但也很容易走着走着就散了。


	曾经看过韩国一个《30天的承诺》的短视频，深有感触。短片中的女主，离婚的最后30天，要求丈夫每天和自己拥抱、亲吻、亲手、说“我爱你”。丈夫说：“那段时间我所忽略掉的她对我的关心和爱，又再一次深切地感受到了。”


	一段婚姻，开始的时候再轰轰烈烈，如果没有经营，没有一点点仪式感，当初在一起的初心终将会被琐碎的生活磨得一干二净。很多夫妻，生活过得平淡无趣，甚至充满了争吵冷战，往往缺乏了仪式感。


	我们小区里有对恩爱的老夫妻，结婚几十年一直恩爱如初，每年的结婚纪念日，他们都会认真地去过一个只属于他们自己的约会。邻居谈论他们，都止不住羡慕。


	有一次，有位年轻的妈妈说：“我们真得跟老人家学学。”但旁边的丈夫却不乐意：“学什么，都老夫老妻，过什么节日、送什么礼物，孩子都上初中了，整那些虚头巴脑的干吗。”这就是我们很多人对仪式感的错误理解，认为仪式感虚，不切实际，做起来很难，只是一种形式。其实，偶尔的仪式，是表示对彼此的重视，它从来不是华而不实的东西。


	（作者系北京师范大学教师，研究方向：儿童发展问题咨询，特殊需要儿童教育）

