治早泄，和谐是关键
2019年12月19日08:30  来源：人民网-健康时报

	有些人多次挂专家门诊、反复化验检查，虽各项指标正常，仍不满意，坚信自己有病。河南省中医院男科主任医师王祖龙表示，在男科门诊，每天都会遇到很多“自带诊断书”的患者，自述早泄很多年，久治不愈。其实，临床上不少患者给自己下的诊断并不正确。


	无端一顶“早泄”帽子会增加患者的自卑感，降低自信心，无助于夫妻和谐。一些人的早泄是跟人聊天聊出来的。“你才15分钟，我都可以半小时！”说者吹嘘，听者有意，一顶“早泄”帽子自己就戴上了。


	有统计显示，中国男性性生活时间平均2.6分钟，15分钟、半个小时是少数人，少数时间。性生活最高的境界是夫妻双方的和谐、满意、感情升华，但性生活是夫妻双方的事，和谐需要两人共同去探索、磨合、营造，不只是男方时间长短的问题，如果女方是阴蒂高潮或者性高潮唤起障碍，男方时间再长可能也没有多大用处。


	性生活时间和满意程度受性兴奋性、前戏、环境、气氛、身体状况、性生活频度、默契程度、女方反应状况、阴道松紧度等多种因素影响，并不是单纯时间长短问题。和谐比一切都重要。


	患者性技巧、夫妻性默契度的提高，能使夫妻性生活满意率在50%以上就应该是治愈了。


	时间长短并不是早泄患者治疗的终极目标，获得满意、和谐的性生活应该是早泄治疗的追求，要达到这个目标，除了医生的治疗，还需要夫妻双方的共同努力。


	


	腰不好还能与性生活扯上关系?的确，腰椎间盘突出也可能引发对男性性功能的影响。


	南京中医院男科研究所张新东介绍，这是因为中央型腰椎间盘突出即腰椎间盘向正后方或侧后方突出压迫其后方的硬脊膜或马尾神经，影响脑脊液循环，导致马尾神经功能受损。由于马尾神经是射精反射弧的组成部分，从而造成男性性功能障碍。主要表现为早泄、勃起障碍、不射精、滑精、频繁梦遗等。


	因此，如果有上述症状同时伴有腰腿痛的情况，不妨去骨科查下腰椎。


	本文参考资料：


	①《健康时报》2015-06-08《有些早泄是腰椎原因》


	②《健康时报》2018-04-13《男人做个“零帕族”》


	③《健康时报》2017-12-08《治早泄和谐是关键！》

