泡澡时加些叶子，把沐浴变成养生
2018年09月13日08:30  来源：中国妇女报

	一转眼就到了9月，秋风起，皮肤会慢慢变得干燥。除了抹润肤油，植物泡澡，对缓解秋冬季节皮肤、头皮干燥，也有一定作用。说起植物泡澡，很多人第一反应就是古装剧女主儿泡的花瓣澡，实际上，花瓣泡澡只是为了让身上有花香，而真正有效果的是植物的叶子。


	艾草浴：古人云“洗了艾草浴，一年身上好”。自古以来，人们就在夏天用艾草煮水洗澡，这样可以消炎止痒，让身体保持清凉干爽。用艾草洗澡，还可以避免秋冬时节寒气入侵体内。


	薄荷浴：生活中，我们经常用薄荷料理食物、泡茶，但用薄荷泡澡效果也是极好的。薄荷全草可入药，内用可发汗解热、能缓解咽喉、牙床肿痛，外用可治皮肤瘙痒、皮疹、湿疹等。用薄荷煮沸取薄荷水泡澡，可预防湿疹、痱子等皮肤病，神清气爽。


	菊花浴：能泡茶入药的菊花如洋甘菊、野菊花等，都可以用来泡澡。菊花有散风清热、平肝明目的功效，用菊花煎水加入浴缸中，不但可清热解毒，还能让肌肤细嫩洁白。


	茶叶浴：用茶叶、茶籽泡澡又叫作茶浴，早在三国时期就很流行。茶中含有多种对人体有益的成分，用茶泡澡不仅能消炎杀菌，还可以清洁、修护皮肤和头皮，可补水保湿、美白、延缓衰老。


	我第一次用茶洗澡，是在莫干山的颐园。没有浓烈发腻的香精味，而是淡淡的茶香，仿佛浴室都被搬进了一座深山茶园。全身的细胞瞬间被茶香唤醒，没有腻滑，容易冲洗，有一种久违的清爽体验。


	不过，长期用真正的茶叶泡澡终究不现实，也可以选用而以茶为主要成分的植物系列洗护产品。

