洗发水能生发吗？专家答疑 
2018年04月27日08:52  来源：人民网-生命时报

	市面上生发洗发水层出不穷，其广告语十分吸引人，不少有脱发、掉发烦恼的患者怀着期盼买回家，用了几个月却发现情况未见明显好转。北京中医药大学第三附属医院皮肤科副主任医师徐国梅在接受《生命时报》记者采访时表示，生发洗发水对防治脱发有一定的辅助作用，但并不能完全治好所有类型的脱发。


	徐国梅介绍，脱发的原因和类型十分复杂，常见的有产后脱发、脂溢性脱发（雄性脱发）、营养不良性脱发、毛囊炎症脱发、斑秃等。普通洗发水的主要成分是表面活性剂，主要功效是清洁头皮屑，部分能够柔顺头发，对油脂分泌过于旺盛、堵塞毛囊，头发难以获得充分营养而导致脱落的脂溢性脱发有辅助治疗效果，但对其他病理性脱发治疗功效微乎其微。1~3天用洗发水清洗一次，帮助去除油脂，有一定缓解作用。


	有些生发洗发水含中药成分，如皂角、首乌等。徐国梅解释，皂角自古就是一种可用于清洁的药材，去污效果较好，且能消肿止痒；首乌能补益精血。洗发时，通过按摩可以使中药成分渗透进头皮毛囊，一定程度上可防治脱发。不过，中药的外用和内服效果差别较大，外用中药生发洗发水对于气血双虚、肝肾不足、血瘀气滞等问题治标不治本，服用中药进行调理，效果会更佳。


	消费者购买生发洗发水时还应该查看成分表，选择有针对性的化学成分。徐国梅解释，头部鳞屑往往伴有马拉色菌异常增殖。洗发水中酮康唑、二硫化硒成分可以抗真菌，减少头皮炎症反应，抑制头皮屑生成；米诺地尔能够舒张血管，促进头皮血液循环和毛发生长。如果洗发水或洗剂含有这些物质，防脱发效果较好。


	徐国梅提醒，市面上的生发洗发水质量良莠不齐，消费者在选用时要慎重，不要相信过于夸大的宣传语。生活习惯上，尽量不熬夜，饮食清淡，洗发次数不要过于频繁，2~4天清洗一次即可。要想真正根治，还应及时就医。▲（记者 张珺珺）

