洗热水澡不平躺 14个护胃小妙招盘点
2018年07月03日08:24  来源：人民网-生命时报

	常言道：“十胃九病”。胃很脆弱，尤其进食不节制或饮酒后往往会出现不适或消化不良。如果持续时间短，通常无需担心，在家适当调养即可。美国“今日医学新闻”网站近日载文，总结出“护胃14个小妙招”。


	1.生姜。生姜可加速胃收缩，促进消化，还有助于缓解恶心、呕吐和腹泻症状。食物中适当加点生姜或喝姜茶，都能有效护胃养胃。


	2.薄荷。薄荷是治疗消化不良、腹胀和腹泻的传统疗法。薄荷醇止泻止痛，缓解肠道痉挛。薄荷糖也有助于缓解胃灼热。


	3.柠檬苏打水。柠檬汁加苏打水可产生碳酸，有助减少腹胀，缓解消化不良。它还增强肝脏及肠道活性，中和胆汁酸，降低胃酸浓度。


	4.肉桂。肉桂可减少肠胃胀气，缓解痉挛、打嗝，其中的多种抗氧化剂能帮助消化，减少消化道刺激和损伤风险。胃不适者可在食物中加些肉桂粉，或者将一小段肉桂加水煮沸，当茶饮用，每天2~3次。


	5.孜然粉。孜然中的活性成分具有抗菌功效，也有助于中和过量胃酸，减少胀气和肠道炎症。


	6.无花果。无花果中含有可缓解消化不良的物质，有效预防和缓解便秘。专家建议每天吃点无花果，或者用无花果叶泡茶饮用。


	7.芦荟汁。芦荟汁不仅有消炎作用，还可减少过量胃酸，促进排便、蛋白质消化及消化系统平衡。研究发现，胃酸反流患者每天饮用10毫升芦荟汁，坚持4周后，症状明显改善。


	8.椰子汁。椰子汁富含有助减轻胃肠疼痛和肌肉痉挛的微量元素钾和镁。每4~6小时慢慢啜饮2杯椰子水可有效缓解胃不适症状。


	9.香蕉。香蕉中的维生素B6、钾和叶酸等营养素有助于缓解胃肠痉挛和胃痛。


	10.甘草。甘草中的活性物质可缓解胃炎及消化性溃疡。胃病患者可用甘草泡茶，每天喝几杯，效果理想。


	11.米饭。米饭的作用包括：增加纤维素使大便更容易成形，缓解腹痛和痉挛。呕吐或腹泻患者喝点稀饭可帮助痊愈。


	12.多喝水。人体有效消化吸收食物中的营养成分，需要足够的水。脱水容易导致消化更难，让胃不适。


	13.洗热水澡。洗热水澡可缓解肌肉紧张，改善消化不良，缓解胃肠不适。用热水袋热敷胃部20分钟，也有相同的效果。


	14.避免平躺。平躺时容易反酸，导致烧心。胃不舒服的人饭后至少等几小时再上床。躺下时垫高头颈和上身，理想的角度是30度。


	专家提醒，胃不好的人群更需要精心调养，禁烟戒酒，不吃难消化的油炸、过咸食物以及存放过久的食物。胃难受一天以上，且伴有呕吐或腹泻，应及时就医。▲（陈 希 编译）

