洗面奶跟着季节换
2020年01月08日07:49  来源：人民网-人民健康网

	每天早晚做的“洗脸”，事关皮肤屏障的清洁。很多人经常随意抹一把、与家人共用一瓶洗面奶，甚至不洗脸。其实，洗脸的学问不小，不认真对待易诱发各种皮肤问题。


	水温选择。人的面部温度是32℃，因此洗脸时水温也应是32℃。如果温度较高，虽然能够强力去油，但会损伤对面部有保护作用的皮脂膜，破坏皮肤屏障，容易发生过敏、发红、灼热、干燥脱皮等不适症状；如果用冷水，易使皮肤表面皱缩，不易洗净油脂，达不到理想的清洁效果。另外，很多人习惯在水盆中洗脸，这种做法并不科学。应该选择流动的水，清洁产品才能更彻底地随着水流被冲净。


	清洁产品。大家都知道脸上油脂多要用去油力强的，干燥要用滋润保湿的产品，但面部油脂分泌会随着温湿度改变，清洁也要随气候调整。夏季高温潮湿，需要一款清洁力好的产品；秋、冬季和春季干燥，皮肤保湿能力差，如果还用夏季清爽型产品，就会造成过度清洁，把保护肌肤的皮脂膜也洗掉了，应换成温润型的。


	洁面成分。洁面成分的配方主要由三类组成：剂型成分、添加成分和清洁成分。剂型成分有水系和油系两类。添加成分是指在清洁产品中加入保湿、美白、镇静舒缓功效的植物提取物，以及香料和防腐剂，事实上，添加成分在洗脸过程中很少能留在脸上发挥功效。清洁成分在化工行业里叫表面活性剂，决定了整支洁面产品的好坏，而不是那些添加成分。表面活性剂的清洁力、安全性不同，选择产品时，要注意看成分表中所列表面活性剂的名称，从而大致判断产品的优劣。安全的成分包括磺基琥珀酸酯类、谷氨酸类、肌氨酸类、两性基二乙酸二钠、两性基乙酸钠、两性基丙酸钠、癸基葡萄糖苷，往往两种以上搭配使用，以达到清洁力与温和性的平衡。


	清洁工具。人们常用的洗脸工具各有利弊。1.毛巾。毛巾不要又擦手又擦脸，否则造成交叉感染，而且易滋生细菌和微生物，建议洗完脸后用一次性纸巾擦拭。如果一定用毛巾擦脸，也不要摩擦，轻轻按压面部吸干水分即可。2.双手。洗脸前先用消毒香皂或洗手液将双手彻底洗净，再用纸巾擦干，然后再进行脸部清洁。不要用凉手洗脸，否则会使面部毛孔缩小，不利于脏污排出。3.洁面海绵。这种产品能产生很多泡泡，清洁也很干净。但要注意使用前用开水消毒，使用完毕放在阳光下、通风处晾干。▲

