涂好防晒霜 不当小黑妹
2019年04月19日10:45  来源：山西晚报

	紫外线会让我们的肌肤变黑甚至变老，而肌肤本身所存在的各种问题也会持续恶化，造成更严重的后果。防晒不仅仅是让我们肌肤变白的基础，也是预防各种肌肤问题的有效手段之一，防晒霜如何正确使用？怎么选择适合自己的防晒霜呢？


	防晒霜选择要从下面几个方向入手，品牌、质感、防晒指数、防水性。首先需要了解防晒霜上面标示的防晒数值。紫外线分UVB、UVA两种，UVB可以使皮肤在短时间内晒伤、晒红。UVA是可怕的阳光杀手，它令肌肤产生皱纹和幼纹，令皮肤松弛衰老。防晒霜标识的SPF就是UVB防护能力的数值，PA是对于UVA抵御能力的数值。因此，如果外出旅行、日晒较多，建议选择SPF50以上的产品；如果日常工作生活，建议选择SPF15-30的产品。同时选择PA号指数高的产品来预防光老化。


	防晒霜如何正确涂抹，首先基础护肤少不得，要想让肌肤得到最好的防护，得先让它吸收足够的水分和营养成分，基础护肤是不容忽视的，水分蒸发快，而且防晒霜中的成分会吸取脸部大量水分，所以爽肤水、补水乳液是一定要上的。做完基础护肤并不能马上涂抹防晒霜，因为你还需要妆前乳的隔离保护作用。妆前乳可以补充给肌肤所需水分，提升光泽度，还可以让你的防晒霜涂抹起来服帖、不油腻，重要的是还能阻挡它偷走你肌肤的水分。但是需要明确的是，防晒霜是纯防晒，只会对阳光发起攻击，它可以吸收或反射阳光中的UVA和UVB，减少有害光线对肌肤的伤害。而妆前乳还可以帮你隔离脏空气和彩妆。


	一般防晒倍数越高，就会越油腻，所以在涂抹之前，可以等妆前乳吸收得差不多了再开始哦。涂防晒霜要先涂额头哦，从中间向两边均匀涂抹，不要打圈，因为防晒霜不是保养品，不需要糅进肌肤里被吸收。然后是脸部，轻轻地自上而下涂抹，千万不要从下往上或打圈，道理同上。还有不要忽略你的脖子。防晒霜涂抹之后需要一定时间后才能发挥功效，所以涂完防晒霜20分钟后出门才有效。


	如何选择适合自己的防晒霜呢？如果是油性皮肤，应选择渗透力较强的水剂型、无油配方的防晒霜，使用起来清爽不油腻，不堵塞毛孔。千万不要使用防晒油，物理性防晒类的产品慎用；干性皮肤，这类肤质可以选择质地滋润，并添加了补水功效以及增强肌肤免疫力的防晒品，现在很多防晒品已经增加了防晒以外的补水、抗氧化功效；敏感型皮肤，专业针对敏感性肤质的护肤品牌的防晒品，或者产品说明中明确写出“通过过敏性测试”“通过皮肤科医师对幼儿临床测试”“不含香料、防腐剂”等说明文字，最好选择物理性防晒品，主要由于化学防晒有一定的刺激性对肌肤存在不同程度的伤害。


	最后提示千万不要偷懒，每晚切记要用卸妆产品把防晒霜卸干净，因为防晒霜涂抹上之后不仅可以抵抗紫外线辐射，还会吸收外界空气中的一些脏东西，如果不卸妆干净，就会引发一些不良问题。

