消费者选购儿童玩具要注意六点
2018年05月28日09:28  来源：山西晚报

	“六一”儿童节临近，儿童用品将迎来新一轮消费高峰。5月24日，太原市消费者协会提醒消费者，购买儿童玩具要把安全放在第一位，避免购买不适宜儿童的玩具。


	玩具是儿童日常生活中接触最多的物品，除了供玩耍外，玩具也是引导儿童学习的好工具，好的玩具不仅可以使儿童充分享受其中的乐趣，而且还可以开发儿童的思维。但不同年龄段孩子的玩具也是有区别的，儿童玩具的使用以一定的适应能力为前提。


	太原市消费者协会提醒消费者，选购儿童玩具要注意以下六点：看产品的标识，包括合格证、产品标准、适用年龄、厂名厂址等以及安全警示是否齐全和明确，有无产品安全质量认证标志；看外观，检查玩具的表面是否清洁，是否有可能刺伤或者划伤孩子的皮肤，最好不要出现比较锋利的边缘和棱角；看内部，玩具的内部填充物比如毛绒布制玩具手感是否均匀，会不会存在异物和硬物；看使用，检查玩具在使用过程中是否会夹住手指等，检查结构是否稳固，以免造成不必要的危险；看涂料，很多玩具的涂料含有高比例的重金属比如铅、镉等，购买这样的玩具注意不要掉漆；陪孩子，尽量不要让小孩和有危险隐患的玩具独处，最好能够贴身监护，闲置的玩具要放到安全地点。（记者　许晶晶）

