淋浴房该装什么门
2019年04月21日08:02  来源：人民网-生命时报

	受访专家：中国室内装修协会副会长 宋广生


	为了干湿分离，许多家庭喜欢在卫生间里安装淋浴房。淋浴房水汽重，且需要注重私密性，不少人在淋浴房门的选择上会花一些心思，到底该装推拉门还是平开门，很多人对此犹豫不决。


	中国室内装修协会副会长宋广生告诉《生命时报》记者，在卫生间淋浴房门的选择上，无论是推拉门还是平开门都各有利弊。推拉门的优点在于节省空间，安装方便，适应性强。推拉门无门槛，使用轮椅的人士也能方便进出，且安装费用相对较低，适合装修预算有限的家庭。但是推拉门的密封性差，不利于淋浴房内温度的保持，也容易淋湿外面。此外，推拉门开合不方便，尤其是时间一长，轨道会结垢、潮湿生锈等，推动困难，年老体弱者在淋浴房如果突发疾病或感到不适时，很难快速打开。


	相对于推拉门，平开门的密封性好，不容易溅到外面，且开启方便，适合老年人使用，设计也更美观时尚。但是安装所需空间相对大一些，技术要求比较高，购买成本也高于推拉门。值得提醒的是，卫生间淋浴房的平开门在安装时要向外开，避免有些老人在淋浴时发生意外晕倒，倚靠在门上，而不便从外面开门救助。


	此外，宋广生强调，安装时有几点需要注意：


	1.材质要选钢化玻璃。因为钢化玻璃安全性能强，当受到外力冲撞破碎时，碎片呈颗粒状，不易伤人。此外，为了保证淋浴时的温度与私密性，也可以选择具有保温隔热功能或者单向透光的玻璃门。


	2.安装配件要选经久耐用的。在安装卫生间淋浴房门时，要选择防腐防污、坚固耐用的配件，因为淋浴房潮湿，如果配件不防腐耐用，很容易老化、松动，发生意外。


	3.装配质量要有保证。所选材质、配件再坚固耐用，如果装配不合格也是枉然。安装不好的淋浴房玻璃门容易破碎，存在安全隐患。所以在装修时，一定要找正规、专业的安装人员，保证安装质量，签订保修合同。


	4.儿童家庭要装外锁扣。有儿童的家庭要在淋浴房门上安装外锁扣，防止孩子进去玩耍，在里面滑倒、撞伤。并且，内锁扣和外锁扣一定要安装在1.2米以上，以免无人看管时，孩子独自将门打开或是把自己误锁在里面。▲

