清明将至 防火攻略请收好
2019年04月03日08:29  来源：广州日报

	清明假期将至，市民群众扫墓祭祖、焚香烧纸和踏青出游活动剧增，加之春季大风天较多，极易引发火灾事故。广州市消防救援支队昨日发布祭扫安全预警，提醒广大市民，无论是出游还是祭扫都要格外注意，出行前需关闭燃气阀门、电气开关等，祭祖时要文明祭扫，防止香火爆竹等引发火灾。


	居家拜祭更须注意防火事宜


	今年2月27日9时许，广州市119指挥中心接到报警称，位于花都区赤坭镇一宿舍楼3楼单元发生火灾。接到警情后，花都区消防大队迅速出动12辆消防车、65名指战员赶赴现场。


	当时，火势正猛烈燃烧，现场有大量浓烟涌出，着火房间内还有一名老人被困。在灭火组对火势进行控制的同时，3名消防员进入火场搜救被困人员，最终在厨房位置发现一名晕倒在地的老人。被困老人被抬出火场后，转移至安全区域由现场医护人员做进一步治疗，现场大火半小时后也被彻底扑灭。


	消防部门透露，被救出的老人家今年88岁，后经过医院救治已脱离生命危险。事故原因经初步调查，火灾为老人在客厅烧香，引燃周围可燃物所致。现场燃烧面积为10平方米，衣服棉被、杂物为主要燃烧物。


	“居家拜祭更须注意防火事宜，要确保离开前熄灭明火，而户外祭祀后应清理周围可燃物品。”防火专家介绍，此前，海珠区新港西路一户高层屋主离家前在客厅靠近阳台处的神台上点燃香烛，香烛未完全烧尽引燃了旁边的杂物，从而引发大火，烧毁客厅内家具、电器和生活用品一批，所幸未造成人员伤亡。同样是因为烧香敬神祭祖，花都区、增城区等也都发生过火灾。


	值得注意的是，广大市民群众在进入旅游景点游玩时，请自觉遵守规定，不要乱扔烟头，有山林、文物古建筑的地方更不要携带火种、使用明火，防止引发山林火灾。


	法律小贴士


	《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款规定，行为人过失引起森林火灾，危害公共安全的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑或拘役。


	怎样防止 清明时节“火纷纷”？


	“建议广大市民在祭祀活动中尽量少烧纸钱，可用敬献鲜花、植树等文明安全的方式代替烧纸钱，这样既能表达哀思，又可避免意外发生。”广州消防提醒，祭祀时请牢记消防安全知识，严禁在草坪上、燃气管道旁、高压线下、汽车附近焚香烧纸，燃放烟花爆竹，防止因燃气泄漏或引燃沼气而发生爆燃。祭扫最好前往指定地点烧纸、焚香。


	祭祀烧纸钱、燃放爆竹要远离人群、住宅、公共建筑、山林等地，防止火烧连“林”；祭祀时，可携带铁桶、铁锹、水桶等物品，纸钱等燃烧后放置于铁桶中，便于清理又可防止引发火灾。铁锹、水桶等物品则可在发生火灾后，第一时间进行铲土、泼水灭火。


	祭祀如遇天气干燥、大风凛冽，烧纸、燃烛、点香、燃放爆竹更要注意防火安全。祭拜前应尽量清理干净燃烧点周围的枯枝落叶等可燃物，可提前将祭拜区域及周围的地面浇湿，祭祀后应清理周围可燃物品，进行现场守护，或可将燃烧纸钱等物品扒开浇湿浇透，待明火完全熄灭后再离开，防止灰烬复燃或飞火引发火灾。


	如遇山火切勿慌张，在火灾初期，要充分利用身边可以灭火的物品进行扑救，并立即拨打森林火警电话（12119）报警求助；如果火势已经难以控制，要首先考虑向上风和侧逆风方向逃离火场，确保人身安全。


	在公墓、陵园、山林祭扫活动中，严禁占用、堵塞安全出口、疏散通道和消防车通道。墓区、陵园等管理单位要严格落实消防安全值班、防火巡查制度，配齐配足消防器材，及时发现、处置火情。家长要教育孩子不玩火，不让孩子点烛、燃香、烧纸、燃放鞭炮。


	居家祭祀时要尽量选择阳台等空气流通好、空间开阔的地点祭拜。长时间离开或晚上睡觉前要确保熄灭明火。如发生火灾，要第一时间进行扑救并拨打119报警，如遇火势蔓延，要及时用湿毛巾捂住口鼻，弯腰低姿沿楼梯逃生。（张丹羊、消宣）

