清洁用品不能随便混合
2018年10月30日09:27  来源：人民网-生命时报

	很多人认为清洁用品多多益善，然而，美国《读者文摘》杂志近日载文告诫，一些常用家庭清洁用品不可随意混合，否则容易发生化学反应，危害健康，甚至引起爆炸。这些清洁用品具体包括以下六组：


	1.含氨的清洁剂（如玻璃清洁剂）+漂白剂（如84消毒液）。这两种清洁产品混合可产生有毒的氯胺蒸气。一旦吸入，会灼伤呼吸道。


	2.醋+漂白剂。醋和漂白剂都是很好的消毒剂，但是混用则会产生有毒氯气，会严重伤及肺脏，灼伤眼睛。


	3.双氧水+醋。双氧水（过氧化氢）与醋混合会产生腐蚀性较强的过氧乙酸，浓度较高时会刺激并伤害皮肤、眼睛、喉咙、鼻子及肺脏。


	4.酒精+漂白剂。这两种物质混合会产生有毒气体氯仿。接触低浓度氯仿就可导致头晕或恶心，吸入高浓度氯仿则会损伤神经系统、眼睛、肺脏、皮肤、肝脏、肾脏，严重时甚至导致死亡。两者混用还会产生容易灼伤皮肤的盐酸。


	5.漂白剂+酸性洁厕剂（如洁厕灵）。清洁马桶时，使用漂白剂加上酸性配方的洁厕剂，就会释放有毒气体，导致呼吸问题，让人泪流不止。


	6.不同管道疏通剂混用。管道疏通剂是用于疏通下水道的强化学制剂。不同品牌的管道疏通剂混用可能会释放氯气，甚至导致爆炸。


	使用清洁产品之前，一定要仔细阅读标签，防止发生意外。在不确定两种清洁产品能否混合时，切勿混合。专家建议，有两组清洁剂混合安全高效。一组是“洗衣粉+醋”，用洗衣粉洗衣服时加一小杯白醋，可杀死细菌，让衣服气味清新，不起毛、更光亮；另一组是“洗衣粉+小苏打”，既可减少洗衣粉使用量，又能使白色衣物更白，其他颜色更鲜艳。▲（徐 澄 编译）

