清晨沐浴醒脑、睡前洗澡助眠 早晚洗澡功效不同
2018年10月15日08:26  来源：人民网-生命时报

	洗澡具有消除疲劳、缓解压力、促进血液循环以及美容养颜等多种功效，选对合适的洗澡时间有益于提升健康水平、改善情绪、增加生活热情。近日，美国《赫芬顿邮报》载文，让各科专家告诉你，早晚洗澡有何不同。


	美国认证睡眠科学博士比尔·费舍表示，睡前半小时至一小时洗澡是助眠利器，失眠症等睡眠障碍患者应选择晚上洗澡。具体来说，睡前惬意温暖的沐浴可使体温升高之后再自然降低，让人体更好地进入睡眠模式，增强睡意，缓解失眠。


	美国精神病学专家雅各布·辛德勒表示，对于工作忙碌、强度大的人群来说，早上洗澡更有必要。研究表明，早上洗澡提神醒脑，让人精神振奋、自信倍增，为迎接新的一天做好充分准备。


	美国贝尔皮肤研究所博士安娜·古安彻表示，从皮肤的角度看，早上洗澡和晚上洗澡区别并不大。不过，对于过敏症和哮喘患者，睡前洗澡是更理想的选择，因为淋浴可以去除头发和皮肤上的灰尘、花粉等过敏原。


	对于发丝较细或油性头发的人群，早上洗头更好。如果晚上洗发，一夜过后，头发就不再蓬松飘逸。而对于头发浓密的人，洗澡时间没有任何限制。专家提醒，无论何种发质，都没必要天天洗头，否则易损伤头皮及头发。洗发后要确保头发干透，尤其是晚上。头发潮湿导致细菌滋生，更容易出现炎症和头皮屑等问题。▲（陈子韩 编译）

