漆面脱落损肝肾、漂白过度可致癌 劣质筷子伤身体
2018年10月19日08:42  来源：人民网-生命时报

	筷子是每天与嘴“亲密接触”的餐具，它是否安全环保与身体健康息息相关。中南大学湘雅医院感染控制中心主任医师吴安华提示，长期使用劣质的漆筷、一次性竹筷可能导致肝脏损害，应尽量避免使用。


	为了美观、延长使用寿命，以及不易附着细菌，很多厂家会在竹筷、木筷表面刷上一层食用漆。但长时间使用后，一些劣质漆筷的漆面常会脱落，这些漆中往往含有重金属，摄入人体后，在代谢的过程中会增加肝脏、肾脏的负担，不利于健康。


	一次性竹筷，也就是我们口中的“卫生筷”，在小饭馆、路边摊和外卖中使用很普遍。按国家规定，一次性竹筷允许用食品级的硫磺熏蒸漂白，但每公斤筷子上的二氧化硫残留量应不超过600毫克。但现实情况是，为使筷子看上去更干净，许多不法厂家会用工业硫磺或双氧水处理，如果筷子颜色过白，很可能是处理过度，相对来说更加不安全。用大量硫磺熏蒸漂白的筷子，遇热后漂白效果会消失，恢复黄色，上面残留的化学物质可能会对人体造成伤害，长期使用还可能诱发多种疾病，甚至有致癌风险。


	和漆筷、一次性竹筷相比，金属筷子相对更安全，不锈钢材质较为光滑，不易藏污纳垢。但使用时应避免和醋、盐长期接触，不要用清洁球或强酸强碱进行清洗，以免其中的金属溶出。


	筷子在使用时也应注意以下几点，才能为健康保驾护航：1.由于在生产和运输中可能沾染化学物质及细菌，新买回的筷子要先用流动的清水反复冲洗，然后放到锅里，用沸水煮10分钟左右再用；2.每次使用完，清洗后的筷子应沥干水后，再放进筷子筒，筷子筒要存放在通风干燥的地方，以防霉菌污染；3.筷子使用3~6个月后，最好及时更换；4.筷子应专人专用，以免传播疾病。▲（记者 王 健）

