潮湿天气白蚁肆虐 专家支招：门窗紧闭关上灯
2018年05月11日09:11  来源：羊城晚报

	最近一段时间，雨水不断，不少广州市民的家中都出现了软乎乎黄澄澄的白蚁虫体，身带翅膀的它们似乎赶不尽杀不绝，成了不少广州市民的噩梦。近日市民王先生便向羊城晚报爆料，自家已被白蚁“攻陷”，求问记者有何妙招将这些不速之客全赶走。


	


	市民王先生家住员村某小区，8日晚间他下厨炒菜，刚炒完咸鱼茄子却发现家中已飞入十几只白蚁，“白蚁围着日光灯飞来飞去，在我们河南老家从没见过这玩意儿，可把我吓坏了。”


	王先生赶紧拿起杀虫剂将屋内角角落落喷个遍，却只消灭了一部分，“我就奇怪咋把白蚁引来了，是因为咸鱼味道还是开了灯？”害怕继续引来白蚁的王先生只得在黑暗中炒菜做饭。


	不止是王先生家遭遇白蚁，家住白云区的苏女士也遭遇了白蚁围堵，肆虐的白蚁还让自己心仪的瑜伽馆停了课。每周二晚，苏女士都会到自家小区商业街上瑜伽课，8日晚的瑜伽教室却在一小时内飞进百只白蚁骚扰学员。由于白蚁太多瑜伽课也不得不被取消，苏女士向记者抱怨：“拍打吧，又觉得太恶心，可能还会有细菌，赶还赶不走，地面到处是飘落的翅膀和涌动的虫子，真不知道该怎么办。”


	不仅是小区，就连地铁站也难幸免，3日车陂南地铁站，在近A出口的通道内，数百只白蚁在灯柱下纷飞，有灯柱附近被蜘蛛结了网，白蚁更是在蛛网上挂得密密麻麻。地铁站安检人员告诉记者，傍晚大雨过后，白蚁便组团冲进地铁站，“从没有见过这么多的白蚁，也不知道从哪儿来。”


	


	白蚁从哪儿来？被何吸引？带着疑问记者找到了广东省生物资源应用研究所（前广东省昆虫研究所），专门研究蚁类问题的研究员钟俊鸿向记者答疑解惑。


	白蚁学名为台湾乳白蚁，早在1905年，日本人在台湾第一次见到该物种，因其可分泌乳白色汁液故取名为台湾乳白蚁。每年10月到次年4月，是白蚁“隐居”的时候，它们常待在潮湿地方、街边行道树等。到了5月，喜爱高温高湿环境的白蚁便开始蠢蠢欲动，此时它们纷纷离开原先的巢穴，由于趋光性，哪里有光它们便去哪儿，然后脱翅求偶，钻进潮湿木头产卵，繁衍后代。


	“今年气温高、连日暴雨水分充足，所以白蚁会特别多。”钟俊鸿告诉记者。特别是在气温22 ℃以上、空气相对湿度95%以上的闷热暴雨前夕，白蚁脱翅纷飞的求偶活动更加频繁，不少人家中都沦为白蚁求偶地。


	“白蚁远远就能看到光源，带着翅膀的白蚁顺着气流最高能飞到50层高。”钟俊鸿告诉记者，因此高层住宅也要注意防范白蚁。


	


	面对家中成群飞来的白蚁，不少市民苦不堪言，有市民用吸尘器吸了近一小时，从家中角角落落吸出了上百只白蚁。白蚁纷飞入家怎么办？网上流传的方法颇多，如放水诱杀等，钟俊鸿直言，门窗紧闭关上灯才是最有效的办法。


	有网友介绍，将门窗关好，在阳台上开一盏灯，因为灯光对白蚁有吸引作用，此时灯下放盆清水，白蚁就会脱翅落入水中，溺水而亡。


	钟俊鸿告诉记者，由于白蚁极爱潮湿环境，此举可能会让家中环境水分增加，更利于白蚁筑巢。并且此举见效慢，不如使用电蚊拍将白蚁电死，“白蚁并不咬人，见到白蚁完全可以拍死、踩死。”


	也有网友称，可摆放“白蚁诱杀箱”灭除白蚁。即在箱子里放木头来引诱白蚁蛀蚀，等到木箱里面的白蚁达到一定数量，就可以喷白蚁传染药。带传染病的白蚁，会继续回到地底的巢穴中正常“工作”，一传十十传百地将病毒传染给蚁巢的其他白蚁，达到灭治白蚁的效果。


	在钟俊鸿看来，这种方法的确有效但针对的是已经在家中筑巢的白蚁，筑巢阶段的白蚁由于要寻找食物，因此会被吸引进食将病传染给其他白蚁，然而对于从外部环境飞入的白蚁并无效果，因为带翅膀的白蚁处于“婚飞期”，首要任务是交配筑巢而不是找“饭”吃。


	“若家中发现白蚁，最好的方法便是把门窗关严，有可能的话把灯熄灭，使用灭蚊拍将家里已有白蚁消灭。”钟俊鸿告诉记者，白蚁最喜潮湿木缝，因此在木质门框、地板线等易有缝隙处提前喷入杀虫剂防患于未然。

