激光美容会令皮肤变薄？正规操作不会出现问题
2018年11月01日14:39  来源：人民网-科普中国

	随着科技的迅猛发展，越来越多对抗衰老的美容技术进入了人们的视野，近年来很流行的“激光美容”技术就是其中之一。但是，很多人怀疑激光美容存在副作用，有可能会让皮肤变薄、变敏感。那么，激光美容有哪些功效？激光美容真的会令皮肤变敏感吗？


	新华网报道称，激光美容主要运用对人体有益、透过能力较强、人体组织吸收率高的高能量光束，在极短的时间内对目标组织产生热作用，产生选择性的破坏达到治疗目的。激光能促进皮肤的新陈代谢，去除衰老萎缩的上皮细胞，增强皮肤胶原蛋白活力，促进细胞再生及组织修复，从而改善面部肤色晦暗、色素沉着、皮肤皱纹、面部红血丝、毛孔粗大、皮肤粗糙、过度敏感等肌肤问题，使面部皮肤红润光泽、弹性增强，延缓皮肤的衰老，起到养颜美容的效果。


	激光美容具有如此强大的功效，自然受到不少爱美人士的喜爱，但是不少人也在担心激光美容是否有副作用，它会不会使皮肤变薄、变敏感呢？《中国医药报》报道称，正规的激光美容不会损害皮肤的正常组织，也不会让皮肤变薄。至于皮肤敏感的问题，《健康时报》指出，激光美容在短时间内确实会减少表皮的水分，或者使角质层受到破坏；剥脱性治疗的激光会形成痂皮。但是，所有的“损伤”都是在可控范围内的，新愈合的皮肤具有完备的结构和新老更替的功能。所以，科学的激光美容不会使皮肤变得敏感。


	虽然激光美容功效强大，但是也并非所有人都适合。据《健康时报》介绍，空军总医院皮肤科激光中心主任蔡宏表示，孕妇，口服激素及免疫抑制剂，最近有晒黑、晒伤，有外出计划，需要治疗的区域皮肤敏感性高，有严重的内脏疾病的几类人群并不适合做激光手术。


	另外，还应注意的是，不要被没有资质的美容院“忽悠”。据《南方日报》报道，根据中华人民共和国卫生部令（第19号）《医疗美容服务管理办法》（2016年修正本）第二条有关规定，激光美肤属于美容皮肤科的有创治疗项目，属于医疗美容性质，应该在正规的医疗美容医院或开设医疗美容科的正规医院实施。报道称，激光美容美肤是有创的，在非正规操作下，有可能造成皮肤的烧烫伤、感染等严重损害，给求美者造成不必要的伤害。


	

