炎炎夏日这么穿才凉快
2018年07月03日08:22  来源：科技日报

	现在天气炎热，人们恨不能每天都吹着小电扇，然而再宅的人，也免不了上班、上学、出去耍。那么，夏天到底穿什么衣服出门才最凉快呢？


	


	从衣服材质上看，棉、麻、丝等天然纤维是夏季穿衣的最好选择。


	布料越薄，衣服越轻，穿着起来越凉快。除了棉、麻、丝等天然纤维，一些人造纤维面料制成的衣服，如莫代尔纤维、天丝、竹纤维等，也比较凉快。


	


	在众多衣料材质中，丝最轻，有最佳亲肤性，是适合所有人选用的夏季衣料。紫外线是引起皮肤老化最重要的外在因素，蚕丝吸收了阳光中的紫外线，可以保护人的皮肤免受紫外线的伤害。夏令衬衫、睡衣、连衣裙、头巾等常用此面料。美中不足的是真丝服装只能干洗，否则容易褪色变形。


	


	棉具有极佳的降温功能。纯棉顾名思义，就是棉花纤维制成的衣服。棉纤维有较好的吸湿性，可以吸汗，让肌肤变得清爽。纯棉材质的衣服非常柔软，使人感到非常舒适。棉纤维对肌肤无任何刺激和副作用，卫生性能良好。


	棉属于普及性的夏季衣料，触感干爽，质量较轻，透气效果好，穿在身上的感觉也比较清凉。棉质衣服还有一个最大的优点就是便宜好洗，唯一缺点就是易皱。


	


	麻织物是耐用舒适且具有粗狂风格的织物，颇受各个阶层消费者的喜爱。


	麻质的衣服由于其分子结构松散、质地轻、孔隙大，因此透气性和吸水性非常好。麻材料适合制作休闲装，它的优点是强度极高、吸湿、导热、透气性甚佳。缺点则是穿着不甚舒适，外观较为粗糙，生硬。


	夏季很多漂亮的衣服是用化纤面料制作的，面料重量轻、价格低廉、花色品种多，很受年轻一族尤其是爱美女士们的欢迎。


	其实，夏季人体出汗很多，而化纤布料虽然较轻较薄，但吸水性、透气性均差，皮肤很难通过汗液蒸发进行散热，因而夏天穿这类面料的衣服并不凉爽。


	同时，汗液的过多滞留，还会使皮肤分泌物腐败、发酵，加之合成纤维在生产过程中混入的单体氨、甲醇等化学成分对皮肤刺激较大，因而容易诱发过敏和多种皮炎。


	


	此外，要想穿着舒适凉爽，还要考虑衣服的“吸风”和“鼓风”作用，衣着要宽松，尤其领、袖、裤腿等开口处最好敞开些，比如，连衣裙、喇叭裙等，穿起来会更凉快。


	在颜色方面，一般浅色服装比深色衣服在夏季穿着更凉爽，因为浅色可以反射光线，却不容易吸收热量，而深色特别是黑色，吸收光线和热量，因此穿着感觉会比较热。然而，从防晒的角度来说，却是颜色越深，其紫外线防护性能越高。从物理角度来说，红色光波最长，可大量吸收日光中的紫外线。所以，夏天穿红色衣服对于防晒也是明智的选择。（据新华社）


	（本版图片除标注外来源于网络）

