炎炎夏日 护肤要远离十大误区
2019年07月24日16:39  来源：健康报网

	中南大学湘雅二医院皮肤科尹恒张桂英


	平日里，除了饮食起居，我们每天都在重复的一项重要工作就是护肤。特别是对美貌有更高追求的爱美人士，交流皮肤问题和护肤经验是聚会中必不可少的话题。然而，简单且科学的护肤步骤和方法，绝大多数人却都做错了。以下这些护肤误区，你有没有呢？


	


	


	专家解析：对于经常进出美容院的爱美人士来说，“深层清洁”这样的概念应该是再熟悉不过了。因为，很多美容场所都打着“深层清洁”这个旗号来推销自己的美容项目。其实，要进行“深层清洁”几乎是做不到的。从皮肤结构来看，毛囊处于皮肤的深层，而且毛囊开口狭窄，毛囊中聚集的脂类物质和微生物，是无法通过面部清洁直接清除的。所谓的“深层清洁”项目，实则通过“磨砂膏”的机械摩擦作用，将皮肤浅表的衰老角质层祛除，让皮肤短时间内变得“光滑亮丽”，看似“干净”了很多。实际上，这个过程严重破坏了皮肤的屏障结构。皮肤屏障是由皮肤浅表的角质层以及皮肤表面的皮脂膜构成，它可以防止外界细菌的入侵，还可防止皮肤水分、营养丢失。“深层清洁”会过度祛除皮脂膜和角质层，严重破坏皮肤屏障，导致皮肤干燥。“深层清洁”做得越多越频繁，皮肤会变得越干燥，久而久之，皮肤变得异常敏感、脆弱。


	


	


	专家解析：“敷面膜”的主要作用是给皮肤补充额外的水分或保湿因子，防止皮肤角质层因为干燥而出现脱屑和过敏等症状。敷面膜的频次应该与皮肤角质“缺水”程度相适应。如果是皮肤晒伤、光电治疗或果酸治疗术后，由于短时间内皮肤屏障功能受到影响尚未恢复，这时皮肤表现为缺水状态，我们可以使用外敷医用保湿面膜的方法进行“救急”，一般每日1~2次即可。但是，如果皮肤屏障处于正常状态，敷面膜的频次就可以减少为每周1~2次即可。天天敷面膜，一方面皮肤并不需要，另一方面也是一种浪费。另外，敷面膜的时间也应适当控制，15分钟左右即可。敷贴时间过长，由于面膜纸水分蒸干，吸走皮肤水分，反而导致皮肤干燥。


	


	


	专家解析：补水是指补充皮肤角质层水分的过程，它可以通过敷保湿面膜、喷保湿喷雾等途径来实现，它只是皮肤保湿护理中的一个步骤。正确的保湿过程，除了补水，还应该有封包的步骤。封包是指在皮肤表层涂抹含有锁水、涵水作用的保湿因子以及脂类物质，加固皮肤皮脂膜，防止角质层水分过度蒸发，保持皮肤湿润。


	


	


	专家解析：油性肤质的人比较喜欢洗脸，有时候一天之内会进行多次的面部清洁，以减轻皮肤油腻表现。过多的清洁频次会破坏皮肤的皮脂膜，而降低皮肤屏障功能。另一方面，油性肤质的人容易患痤疮或脂溢性皮炎等皮肤病，在使用药物治疗的过程中也会导致皮肤屏障的破坏。皮肤屏障受到破坏，则容易出现皮肤干燥、脱屑等表现，所以才会出现“既油又干”、“外油内干”等现象。正确的做法是先使用控油洁面乳进行面部清洁，去除多余的油脂，再使用清爽型的保湿乳进行保湿。清爽型的保湿乳含脂量相对较低，并不会增加皮肤油腻感。


	


	


	专家解析：与专业的防晒霜相比，隔离霜的防晒作用相对较弱，只适应于紫外线较弱的环境中。在紫外线较强的环境下，即使是具有防晒效果的隔离霜，也是无法替代专业防晒霜的。


	


	


	专家解析：淘米水和牛奶虽然呈乳白色，但用它们敷脸却并不能让皮肤变白。美白的关键还是要做好防晒。淘米水pH值呈碱性，皮肤pH值呈弱酸性，使用淘米水洗脸或敷脸，可能会中和皮肤pH值而破坏皮肤屏障功能。牛奶主要含有大分子蛋白质，既不能被皮肤吸收，而且其“高营养”还容易滋生细菌，不利于皮肤健康。


	


	


	专家解析：黑色素的合成主要以络氨酸为基础原料，经过一系列化学反应过程，最终在络氨酸酶的催化下生成黑色素。我们所食用的酱油虽然含有丰富的氨基酸营养成分，但是酱油主要含有谷氨酸钠，络氨酸的含量很低。其络氨酸的含量还不如大豆和牛奶的络氨酸含量高，因此食用大豆和牛奶都不会让皮肤变黑，酱油更加不会。酱油中也并不含有促进色素合成的“催化剂”络氨酸酶，因此不会增加黑色素的合成。酱油虽然呈是黑色，但是这并不代表食用后会让皮肤染成黑色。如果能染色，那我们吃西瓜岂不是皮肤会变红？吃猕猴桃皮肤会变绿？


	


	


	专家解析：护肤品在生产过程中，为了维持其稳定性和性状，一般都会增添赋形剂、色素、香料、防腐剂等化学成分。即使是以植物萃取物为主要功效成分，也离不开添加这些必要的化学成分来增加稳定性。我们可以随便找一些标榜“纯天然”、“纯植物”的护肤品，看看其成分表，可以明确看到几十种化学成分的名称。因此，“纯天然”、“纯植物”护肤品本身是不存在的。化妆品是否安全还要看生产企业是否正规合法。


	


	


	专家解析：网络上有不少DIY护肤方法，自制面膜就是其中之一。很多爱美人士认为，自己制作面膜，成分天然，无添加剂，安全放心。但是，自制面膜真的安全又有效吗？比如，大家都知道柠檬、猕猴桃等水果含有丰富的维生素C。维生素C是一种天然的还原剂，它能起到抗氧化、抑制色素合成和抗衰老等功效，所以很多人将其切成片状敷于面部当面膜使用。首先，虽然这些水果含有丰富的维生素C，但是与维生素C类护肤品相比，水果中含维生素C的浓度是很低的，不足以达到起效浓度。其次，天然的维生素C未经处理前不太稳定，很容易分解。第三，水果中常常含有果酸类物质，pH较低，对皮肤有一定的刺激性，尤其是敏感肌肤人群不宜使用。


	


	


	专家解析：是否需要护肤，主要看皮肤的状态和需求。就拿面部清洁来说，如果没有使用化妆品，我们使用清水清洁面部，也是可以的。但是使用了化妆品，特别是彩妆类，就需要使用卸妆油和洁面乳进行面部清洁。在面部保湿方面，当皮肤屏障处于良好状态时，不涂抹保湿霜，依然能维持皮肤的水润而不出现干燥。但是，当皮肤因为疾病而出现皮肤屏障受损，或是在极端干燥的环境下，皮肤缺水干燥、脱屑，自身皮肤屏障无法维持的情况下，涂抹保湿类护肤品是必需的。从防晒角度来讲，在没有紫外线的环境下，比如夜晚是可以不用涂抹防晒霜的，而在有紫外线的环境下，我们需要涂抹防晒霜来减轻紫外线对皮肤的伤害。基础护肤的原则可以总结为24个字：温和清洁、呵护屏障;补水保湿，滋润皮肤;严格防晒，预防衰老。

