热毛巾擦背好处多
2019年03月13日08:32  来源：人民网-生命时报

	俗话说“三洗不如一擦”，北京老年医院原中医科主任刘德泉介绍，老人擦背有很多好处，不洗澡时也可进行。


	擦背操作简单，准备一条毛巾，用手拽住其两端，与后背进行机械摩擦，重点擦拭脊柱部位，包括颈椎、腰椎等，力度以被擦者舒适为准。自己擦或者请别人代劳皆可。毛巾不能太湿，温度要适中。天冷时宜稍微热些，约40摄氏度；天热时最好稍凉些，约30摄氏度。每次擦背最好在15分钟左右，擦至皮肤发红、四肢温暖为宜。周围环境也要保持温暖，防止受凉感冒。此外，老人睡前还可在被窝里自行按摩胸、腹部以及四肢，加强保健效果。


	擦背对老人好处很多：1.能使皮肤毛细血管扩张，促进血液循环，增强免疫力。日本东京大学教授水野表示，擦背能使皮肤下平时处于休眠的组织细胞活跃起来，并逐步演变为网状细胞，增强人的免疫功能。2.背部按摩可刺激皮肤神经末梢，对改善中枢神经和内脏有帮助。擦背还有利于消除疲劳、改善睡眠以及淋巴液循环状况。3.自己擦背时，胳膊来回运动，让上半身都参与了活动，对心肺功能有好处。4.中医学认为，人体背部是经络聚集处，擦背能刺激穴位，从而起到疏通经络、调节五脏六腑的功效。


	擦背对老人来说，是不错的保健方法，对高血压、高血脂、冠心病等慢病防治也有一定辅助作用，推荐定期进行。▲（记者 李 爽）

