煮茶、做菜、泡脚陈皮的用法可不少
2020年01月14日10:10  来源：大河报

	陈皮温香，药食同源、食养俱佳，民间有“百年陈皮，千年人参”的说法，所以很多人将陈皮看做养生佳品，生活中处处都有它的身影。


	中医认为，陈皮是一种理气药，归脾、肺经，具有理气健脾，燥湿化痰的功效，可治疗胸闷气短、腹部胀痛、恶心呕吐、腹泻等不适症状。


	专家介绍，陈皮分为普通陈皮和广陈皮。普通陈皮主产于四川、重庆、福建、浙江、江西等地。广陈皮是橘的变种茶枝柑的果皮，产区主要是广东新会、江门等地，质量最好。外表深红鲜艳，内面白色，质柔软，气香，没有杂质、霉变、病斑等的陈皮为上乘。


	有人将新鲜橘皮直接泡水喝，其实这样并不可取。因为新鲜橘皮挥发油含量较高，性味比较浓烈，还可能残留保鲜剂和农药等有害物质，最好不要直接拿来泡水。


	陈皮可以用在生活的方方面面：泡水喝是陈皮最常用的食用方法，一般取3~10克冲泡200~300毫升开水，可多次冲泡饮用，具有理气开胃、燥湿化痰的作用。也可以与生姜、梨、大枣、柠檬、蜂蜜等食材搭配，有丰富口感的作用。


	陈皮还可做香辛料，在红烧或卤煮荤腥菜品时放入一些，可起到调味去腥、开胃燥湿、解腻的效果。


	另外，泡澡或泡脚时加几片陈皮，香气四溢，醒神润肤，可以起到调节气血的作用。


	要注意的是，气虚体燥、阴虚燥咳及有实热者慎服。（记者 李彬）

