熟人介绍对象成功率更高
2019年03月21日08:32  来源：人民网-生命时报

	现在很多年轻人都排斥相亲，但研究显示，由家人、朋友、同事等“介绍”的对象可能是最靠谱的。


	美国曾做过一项全国范围内的健康与社会生活普查，调查者抽取了3432名年龄介于18～59岁的成年人，询问他们伴侣选择、性行为、心理特征、健康状况等详细信息。结果发现，68%的受访者表示他们与配偶的相识是通过“中间人”，一般是共同的朋友，仅有32%的人是自己偶遇到意中人。所以，尽管萍水相逢的事情偶有发生，小部分人也确实无需他人帮忙就找到了伴侣，但在多数情况下，人们和配偶结识，常常是通过亲友或其他人际关系实现的。调查还发现，家人“介绍”的对象，往往可以发展成长期交往的关系或走进婚姻。可见，对于稳定的婚姻关系来说，“红娘”的重要性非常大。


	“红娘”在婚恋关系的撮合中到底起了什么作用？从心理学的角度来说，每个人对自己未来配偶会有一个“原型”，这个原型往往是和我们一起生活时间最长、互动较稳定的异性，如父母亲。如果是非独生子女的家庭，有的人也会以兄弟姐妹为原型，如“兄控”“姐控”等。由于这个原型的存在，使得父母或兄弟姐妹介绍的对象，在工作行业、社交圈、三观等方面与介绍人有着一致性或相似性，比如父母单位的后辈、兄弟姐妹的同学或同事等。这个对象也因此具有了很多和我们心中的原型相似的特质，“成功率”自然比大街上随便找个人要高。


	另外，从经济学的角度来说，“红娘”介绍往往比自己去交友网站上搜索花费的成本更低，这个成本不光是金钱上的一次次试错，更多的是时间上的消耗。特别是家人或关系特别“铁”的哥们或闺蜜，一般很了解你对对象的要求。这样，他们介绍过来的对象，往往都经历过一次“简历筛查”，属于“有的放矢”，而你需要做的只是“面试”而已。这相比“撞大运”式的一见钟情，要节省很多时间和精力。


	还有，亲人或朋友介绍来的对象比自己“偶遇”到的人，附加了一个“信用背书”。企业招聘还要做背景调查呢，况且是自己的终身大事？有些“情场老手”往往表面上温文尔雅或柔情似水，背地里一堆黑历史，你自己却不得而知。媒人介绍的对象，通常经历过“时间的考验”。这种第三方的“信用担保”，也是给自己增加了一层保护。


	急于“脱单”的男女该如何利用周边的资源呢？最重要的就是一定要明确自己的需求，比如哪些条件是一定要满足的，哪些是加分项，哪些缺点是一定不能有的，如酗酒、暴力等。需求越明确，介绍的成功率就越高。不要模糊的“五官端正”“人品好”等，要求越具体、可衡量，才方便他人介绍。要记住的是，即使没谈成或者“没眼缘”，也不要责怪介绍人，比如“都是你介绍的”“看看这都是什么人”等，这无异于“自绝于亲友”了。▲

