爆炸，厨房里的隐患
2019年03月15日08:32  来源：人民网-生命时报

	厨房是为我们提供美味菜肴的地方，但其中五个地方，在操作时要格外注意，否则容易发生危险甚至事故。


	抽油烟机。将锅从灶台上端起时，应先将燃气灶关闭。不要直接让抽油烟机对着火焰，以防火焰引燃上面的废油颗粒，导致火灾。中国农业大学食品科学与工程学院副教授范志红强调，清洗抽油烟机前，一定要把燃气灶关闭，然后把抽风机打开，保证周围没有任何火源和加热设施。因为清洗剂中可能含有易燃易爆的有机溶剂，从喷壶中喷出时极易引燃；同时，清洗剂中的挥发性有机物对人体有害，要通过通风来避免其浓度上升。


	微波炉。第一，微波炉不能加热带壳生鸡蛋。微波会同时加热食物外部和中心，但外部热量会散出，而内部产生热量被蛋黄膜和蛋壳阻隔，无法快速散出，使内部压力增大，从而导致爆炸。加热去壳鸡蛋时，一定要用牙签在表面扎几个孔，帮助蒸气散出。同理，密封性强的容器和有封闭外壳的食物也不要放入微波炉。第二，微波炉内不能放入金属制品，如铁、铝箔、锡箔纸等。因为金属会反射微波，如果大量能量不能被食物吸收，就会被反射回微波炉内部，极易发生火灾或爆炸。第三，微波炉不要空转，加热少量食物或水分少的食物时，时间要严格控制。另外，不要把纸袋或塑料袋放进微波炉，否则不但会点燃纸制品、融化塑料，产生有毒气体，还易起火。


	压力锅。制作稀饭类食物时，水要足量，且总容积尽量不要超过高压锅的2/3，否则易发生米粒堵住排气阀的情况。尽量避免手动排气，否则极易发生爆炸。


	炒锅。冰箱里的冷冻食品不要直接丢入高温油锅，否则食物外层的冰瞬间变成水蒸气，会让油锅立即沸腾，不仅食物会被炸飞，油也会迸溅出来，如果刚好遇到火苗，火势会瞬间蔓延。


	燃气灶。中国注册营养师陈彩霞强调，使用燃气灶时旁边需有人看守，根据实际需求及时调整火焰大小，否则汤水溢出、火苗熄灭时，天然气易泄漏。尤其是使用煤气的家庭，若煤气中毒，后果不堪设想。灶台旁边不要放任何可燃物，锅不用的时候尽量不要放在灶台上，否则难以确认是否关掉火苗。另外，开火时切忌喷杀虫剂。它喷射出来的易燃气体碰到火花就会发生爆炸。另外，灶台有明火时，也不要在旁边倒面粉，否则会引起粉尘爆炸。


	最后还要提醒，要定期检查厨房内的燃气灶管道及小家电的电源线等是否老化、破损，并及时更换；多个烹调电器一起使用时，注意功率是否超过负载，以及电器之间、电器和墙体之间是否留有足够的散热空间，以免发生危险。▲（记者 李 爽）

