爱不是累了就换
2018年10月24日09:33  来源：中国妇女报

	一个朋友，结了三次婚，最终还是过得不幸福。第二次离婚的时候，我们都劝她再三考虑一下，而她却认为，自己在这段婚姻里过得很累，希望在新的婚姻中找幸福。结果，她草草离了又结，婚后她才发现，这一任还不如前任，心里的落差越来越大，经常跟爱人发火，生活越过越不幸福。


	在没有找到婚姻失败的症结之前，火速地进入一段婚姻，这是对婚姻的不负责任。结婚，应该是经过深思熟虑的，离婚，更需要反复斟酌。婚姻出现了裂痕，应该想尽办法去修复，而不是“破罐子破摔”，草草了结。如果试着去改变自己，给对方一个机会，说不定这个婚姻，还会有起死回生的可能。


	一个性格温和的朋友，找了一个脾气急躁的外地妻子，由于性格的差异，再加上地域差异造成的饮食习惯不同，结婚初期吵得鸡犬不宁。后来，他决心改变自己，站在她的立场想问题。结果，你改变，她也跟着改变，顺顺利利地走了过来。


	一次酒后，朋友偷偷地告诉我，当年的他，也曾动过离婚的念头，但是，一想到，她千里迢迢跟他来到一个陌生的地方，肯定是全心全意爱他的，若是离婚，对她的打击肯定是巨大的。他于是慢慢地改变自己，变成她想要的样子，努力地去为她做点事，哪知道，看到他改变了，她也逐渐地改变了自己，尊重他的饮食习惯和兴趣，不再挑剔他。久而久之，两个人的依恋越来越深，谁也离不开谁了。


	如果当初他们离了婚，连他们自己也没办法肯定，离开了彼此，是不是真的再能找到这样一份纯真的感情。


	在网上看到一段话：“爱，绝不是缺了就找，更不是累了就换。找一个能一起吃苦的，而不是一起享受的；找一个能一起承担的，而不是一起逃避的；找一个能对你负责的，而不是对爱情负责的。爱不是一个人的事，而是两个人的努力，两个人的奋斗，两个人的共同创造。”是的，缺了就找的爱情，那不可能是真爱，真爱必定是通过时间的积累才能检验，累了就换的婚姻，那不可能有幸福，幸福的婚姻一定是两个人有共同的期望和目标，有为彼此付出的行动，并且愿意携手到老的强烈愿望，彼此包容和理解，生活才会和和美美。（刘希）

