爱情的不同姿态
2019年03月25日15:33  来源：中国妇女报

	如果有人向你承诺，要相信开口那一刹那他是真实的，不要怀疑。如果有人背弃承诺，要相信他之前并不知道自己是做不到的，不要苛求。如果有人欺骗你，要相信他也许只是想保护自己，不要说破。如果有人欺骗自己，要相信他只是还无法承受真相，给他点时间。读扎西拉姆·多多《当你途经我的盛放》这段时，觉得这是多好的改译啊，是一种善意的体谅和聪慧的自尊。


	如果用死让背叛你的人后悔，那是最傻的一件事。只有你活得好、活得精彩，当某年某月相遇时，他（她）不一定后悔，但你对此人的感受已经云淡风轻。因为活得好、活得精彩的人得到幸福的概率最大。幸福的人最容易遗忘伤害。这是我干预因失恋自杀未遂的案例后最深的感受。


	爱能挥之即去，既是（她或他）分手的决绝，也是对方自尊的表现；若再能招之即来，有谁想过这是（她或他）退而求其次的替偿，还是以守望的姿态一直在等待回归？


	当你问她（他）是否爱你的时候？大部分情况是你觉得自己不值得对方那么爱了。此时让对方确认的意义在于：即使我不够好，你也要迁就我，还要大声说出违心的话:我爱你！当对方这样说了，你自己都不信，要反问：真的吗？这就叫不改变+不自信！


	春风正好，祝福人间有爱。


	（作者系知名心理咨询师，婚姻家庭指导师）

