爱打呼，最好侧着睡
2019年12月05日08:37  来源：人民网-生命时报

	严重的打鼾会给老人健康带来威胁，该如何治疗？先向读者介绍一般治疗，主要是生活方式的调节。


	第一，保持良好习惯。吸烟者最好戒烟，因为吸烟会刺激呼吸道，加重气道不畅的情况。睡前尽量不要饮酒，别喝浓茶咖啡，也不要服用某些药物（如镇静剂、安眠药等）。


	第二，注意减重。一方面能减少脂肪在咽部软组织间的堆积，使鼾声变小；另一方面，减重要侧重体育锻炼，能让肌肉更有力量，减轻咽肌松弛所导致的打呼噜。


	第三，改变睡眠时体位。打鼾的人普遍在平躺仰卧位时症状最为明显，因为平躺时舌根、软腭、悬雍垂松弛后坠，咽腔更易发生塌陷狭窄，侧躺可缓解这种塌陷发生。建议睡眠时背部背一个小皮球，有助强制性保持侧卧位睡眠。


	第四，选择合适枕头。有人认为把枕头垫高有助改善呼吸，事实上，适得其反。最好选择柔软、有弹性的枕头，利于保持呼吸通畅。


	如果上述调整效果不佳，需考虑去医院进行专科治疗。专科治疗前，往往需进行多导睡眠呼吸监测，以明确打鼾程度，同时进行一些专科检查，以确定发生狭窄的部位，然后针对性地选择不同治疗方案。

