爱护自己，做爱做的事，也要有一套
2018年11月21日10:54  来源：人民网-人民健康网

	


	


	大家对于艾滋病都有一定的恐惧，恐惧来源于对于疾病本身的恐惧，因为不了解艾滋病，会认为艾滋病是很大的事，其实对于现在而言，艾滋病属于慢性疾病。除此之外，人们对于艾滋病的恐惧，就是不了解疾病如何传播而造成的恐惧。日常生活中共用餐具、共用洁具，共用洗手间或者洗衣机，以及日常生活接触是不会传染的。


	


	艾滋病只有三种传播途径。一个是性途径的传播，包括同性接触和异性接触都会传。第二个是血液途径，血液途径包括输血和一些不洁的注射，共用针具打针。也有可能会有医源性感染，台湾曾经发生过一个HIV阳性的人捐献器官，因为没有检查出来而造成的传播。第三个是母婴传播，一个HIV阳性的妈妈在怀孕后期、生孩子的过程和出生出之后母乳喂养的过程里面，也有可能会传给小孩。但是现在可以通过母婴阻断的措施，基本上就能够把这个母婴传播率降到非常非常低的水平。99%以上的HIV阳性妈妈可以生出一个健康的孩子。


	


	首先艾滋病的诊断不能通过症状来诊断，就算是急性期，可能也有70%的人是没有任何症状，只有30%的人可能会出现流感样的症状，不能凭症状诊断。最关键的诊断是通过筛查血液里面有没有HIV。一般来说血液检查会分为两步，第一步是做筛查实验，另一步是做补充实验。如果筛查有怀疑，再用补充实验确定。就像平常我们在普通医院或者疾控中心都会做一个筛查试验，有怀疑才需要再去做确诊的补充实验。补充实验包括两大类，抗体和核酸的检测。如果检测出来阳性的，那就确定他是感染了HIV。


	


	艾滋病预防最好的预防方法就是洁身自好。当大家只有单一性伴，只要两个人没有感染HIV，双方就不会有问题。如果真的有高危行为的时候，必须要做好保护措施，一定要全程使用安全套。使用安全套，不仅仅能预防艾滋病，也是预防所有性传播疾病的最好的办法。


	如果真的不幸发生暴露，比如医务人员不小心被HIV污染的针扎伤或者与HIV阳性者发生没有保护的性行为。现在有一种叫暴露后预防的处理。暴露后预防，包括三步清洗、消毒和药物干预。比如说被扎伤以后马上要清洗伤口，用碘酒或者医用酒精消毒。


	


	


	但是，还是建议大家在之前就做好预防措施，不要等到事后补救。


	


	更多贴心易懂的健康科普，三甲名医直播互动，请关注人民好医生APP


	


	

广州市第八人民医院感染病中心主任，主任医师，教授，硕士研究生导师。国家卫计委艾滋病临床专家工作组专家，中华医学会感染病分会艾滋病学组委员，广东省性病艾滋病防治协会副会长，广东省艾滋病诊疗质量控制中心专家组组长，广州市医学会感染病学分会主任委员，广州市性病艾滋病防治协会会长。


	

主要研究领域是艾滋病机会性感染诊疗、抗HIV治疗及耐药分析处理、HIV合并HCV（丙型肝炎病毒）、HBV（乙型肝炎病毒）抗病毒治疗。


	

每周三上午。广州市第八人民医院东风院区 感染科门诊。

