爱猫宠狗分分钟染上皮肤病！逃避皮肤病可以这样做
2018年08月08日10:23  来源：羊城晚报

	现代人可能真寂寞，养个萌宠做个伴，开心得来还释放压力。在城市的小区里，随处可见猫猫狗狗，有些人甚至把它们当做家庭一分子，“儿子”、“女儿”抱在怀里特别亲昵。可是，你知道吗？当宠物给我们带来了欢乐和慰藉的同时，不能忽视它们的皮肤病，不然也会传染给主人。


	A


	夏季是宠物传染疾病的高发季节


	广州市皮肤病防治所皮肤科主治医师高爱莉说，广州的夏季，高温多雨，这种又热又潮湿的环境特别适合微生物的生长繁殖。而且夏季我们的衣衫单薄，皮肤暴露，这就增加了和宠物身上的微生物的接触机会。一旦出汗，我们自己的皮肤屏障功能下降，这些因素均导致了在夏季宠物传给人的人畜共患病——癣病增多。


	一旦猫狗罹患真菌性皮肤病时，皮肤癣菌寄生于毛、皮肤角质层、趾爪角质蛋白等组织中，并大量繁殖。当人与它们直接接触，或者与粘有皮肤癣菌的物品接触而被传染，比如毛巾、家具等。


	一般来说，当猫狗出现癣病时，症状首先出现的是眼眶、耳根和耳郭边缘，继而在四肢爪部和颈部皮肤发生。感染初期，出现瘙痒症状，患犬不断抓搔，导致皮肤潮红、皮肤破损、脱毛和大量鳞屑出现。所以，主人最好每天都检查宠物的皮毛状况，判断宠物是否有真菌感染最直观的是宠物皮毛光泽改变、脱毛、搔抓，及早发现问题后到宠物医院进一步检查明确。


	B


	即使宠物很干净，也一样带传染菌


	高爱莉近日就接诊了一名患者小明，刚进诊室，高医生就发现患者脸部有皮疹。“医生，最近脸部、躯干、上肢的皮肤经常痒，身上还出现了一团团红色的皮疹。”小明说，好担心自己得了什么大病，赶紧跑来医院检查。


	经过体检和实验室检查，高爱莉诊断小明这是患上了体癣。


	考虑到小明的体癣部位比较分散，高医生便追问：“你有养宠物吗？”经医生这么一问，小明恍然大悟，自己的体癣正是在家里的新成员“笨笨狗”到来后才有的。原来是狗狗把癣病传给了小明。


	但小明十分疑惑：“我家的狗狗非常干净，每天洗澡，怎么还会传染疾病呢？”


	高爱莉解释说，病菌是肉眼看不到的微生物，即使我们看起来宠物非常干净，其实他们皮肤上也经常寄生一些微生物，在一定条件下可传染给人。


	另外，猫猫狗狗感染皮肤癣病的原因很多，最主要是皮肤的屏障功能受损。比如过度搔抓和洗澡、外伤或者皮肤过分干燥都会使皮肤的屏障功能削弱。年幼或年老的犬只，在免疫力下降的时候，皮肤癣菌就会有机可乘。


	所以，皮肤癣菌其实是一种条件致病菌，养宠物也要用心照顾，以免生病。


	C


	宠物可传染给主人很多皮肤病


	实际上很多宠物（譬如猫、狗等）可携带或者寄生大量的病原微生物而引发皮肤疾病。高爱莉说，常见的人畜共患皮肤病有以下几种：


	细菌感染：当人体被抓伤或者咬伤后，可引起或继发各种细菌感染，如化脓性皮肤病等。一旦被抓到或咬伤，立即先用水冲洗15分钟。


	真菌感染：当宠物患皮肤癣病或携带病原真菌时，可传染与人，最常见的可引起头癣、体癣和面癣等，甚至还可能在家庭成员之间传播。


	过敏性皮肤病：如丘疹性荨麻疹，多与狗、猫等携带的虫类叮咬致病有关；由于猫狗等动物有定期换毛的习性，换毛期其所到之处均漂浮或黏附着脱落的毛，极易被吸入人体，还可引起荨麻疹、过敏性鼻炎、哮喘等。


	节肢动物引起的皮肤病：狗、猫等动物身上常寄生有跳蚤、臭虫、虱子、螨虫等多种节肢动物，可通过直接或者间接与人接触从而引起虱咬症、臭虫痒症、疥疮、鼠螨皮炎等多种疾病。


	弓形虫: 宠物尤其是猫可携带弓形虫，若初次感染，孕妇可导致引起宫内胎儿感染，引起胎儿畸形。


	D


	逃避皮肤病可以这样做


	既想养宠物，又不想被传染疾病怎么办？鱼与熊掌可兼得否？高爱莉提醒所有爱宠人士，预防皮肤病要从源头做起，养宠家庭既要保持宠物的自身清洁，还要定期做好体检、驱虫工作，也要常给宠物的笼舍做好大扫除，如发现宠物有疾病一定要及时积极治疗。


	同时，也要关注个人卫生，尽量避免与宠物亲密接触，特别是对宠物皮毛皮屑过敏严重的患者，最好的办法是远离宠物；家庭成员若出现皮肤疾病，则应到正规医院做合理的诊治。（记者 张华 通讯员 杨上上）


	 

