爸妈离婚，孩子一定会不幸福吗？
2019年01月20日08:46  来源：中国妇女报

	近日，杨幂和刘恺威的离婚消息登上了微博热搜头条，其孩子“小糯米”的情况也受到了网友的关注。


	那么，面对离婚的父母，孩子今后会如何呢？


	离婚不等于儿童的噩梦


	根据2014年国家卫生和计划生育委员会发布的数据显示，至2014年，全国单亲家庭的数量已达到2000万户。


	“为了孩子，咱们还是别离了吧” 常常作为夫妻吵架谈及离婚时的结束语，那么离婚对于孩子的影响究竟有多大？


	20世纪50～80年代的“严重影响说”认为，离婚对孩子的影响是灾难性的，离异家庭的儿童，GPA普遍低、逃学比例普遍高，无论是学业成绩、行为、心理适应、自我概念或人际关系方面，离异家庭儿童都比完整家庭的儿童差；与此同时，家庭变化次数越多，孩子的主观幸福感也越低。


	20世纪80年代后，“有限影响说”逐渐兴起。美国宾夕法尼亚州立大学社会学教授保罗·阿马托、北京师范大学心理学教授董奇等人的研究表明，离异家庭孩子与完整家庭孩子在不同发展方面仍有较大程度的重合。相比离异本身，社会支持和父母冲突对孩子心理健康和幸福感、人际关系等各方面的影响更大，更多的社会支持和更少的父母冲突对孩子更有益。


	离婚本身并不是洪水猛兽，虽然离婚对孩子确实存在一定影响，但如果离婚之后仍能给予孩子足够的关心和爱，如果冷静地决定离婚而减少冲突，离异带来的负面影响就可能被降低。


	离异后如何更好地抚养孩子


	保罗·阿马托等专家的研究，将离异后父母抚养方式分为合作抚养、平行抚养和单独抚养三种。


	合作抚养，顾名思义即离婚后仍共同对孩子的情感和物质需求负责，通过合作的方式使他们与孩子之间的亲人关系得以延续。平行抚养为夫妻双方分别和孩子保持亲子关系，但双方间不存在合作或沟通。单独抚养则指的是夫妻中的一方抚养孩子，而另一方基本缺失。


	对三种抚养方式进行比较，接受合作抚养的孩子行为问题最少、和父亲的关系更密切。也就是说，离婚后，父母双方保持友好合作的关系，对孩子更为有益。


	当然，对于正在被婚姻问题困扰，还未做出离婚决定的朋友们，需要提醒的是，离婚对孩子的负面作用当前仍存在争议，对于离婚，依然需要慎重决定。


	（本文由北京师范大学婚姻家庭研究与咨询中心特约供稿）

