牙膏牙刷怎么选
2018年11月04日08:35  来源：人民网-生命时报

	有一口洁白的牙齿，是个人素养与健康的重要标志。选择适合自身牙齿状况的牙具很重要。


	从牙膏或牙粉来说，每个人可以根据自己的需求“对症”挑选。有牙周炎的患者首选药物牙膏，因含有抗菌药物成分，可以在牙周炎发作期使用；牙齿感到酸软的人，可考虑使用脱敏牙膏，其成分中添加了硝酸钾或氯化锶等；口腔有异味的人，可以选用中草药牙膏；牙齿上有色素黏附的人则应选用美白牙膏，这类牙膏含有柠檬酸锌或羟基磷灰石，对色素有一定的清洗作用；有龋齿的人宜选择含氟牙膏，氟化物可以增强牙釉质对酸侵蚀的抵抗力，抑制细菌生长繁殖。市场上还有水果味牙膏，帮助儿童喜欢上刷牙。注意切勿给孩子选择含甜味剂的牙膏，否则滞留在牙齿表面或牙缝中，会造成蛀牙。


	在牙刷的选择上，健康人群最好选择刷头较小、刷毛软硬适中、经过磨毛处理的。牙刷头前端呈圆钝形，刷牙时不损伤牙龈和牙齿。刷毛多用普通尼龙丝和杜邦丝，建议用杜邦丝，弹性较好，不容易倒。牙周炎患者、老年人可以购买“牙间隙刷”，因为牙周病往往导致牙间隙变大，老年人则会有生理性牙龈萎缩，牙间隙刷能像牙签一样剔除食物残渣，而且刷毛柔软，几乎不会损伤牙龈。电动牙刷适合需要特殊口腔保健的消费者，如戴固定矫治器的口腔正畸人群、口腔内有人工种植牙齿的人群、有复杂充填物或修复体的患者、牙龈炎或牙周炎患者等。有吸烟、嚼槟榔、喝咖啡、喝浓茶等习惯的人，牙齿容易色素沉着，适合用中硬毛的牙刷，建议选择磨毛处理的刷头。这是因为，磨毛牙刷可防止较硬的刷毛对牙齿形成伤害，对牙龈保护作用也较强。▲

