牛奶、酸奶、奶酪，谁赢了？
2020年12月04日08:33  来源：北京青年报

	可能是人们对营养的意识越来越强了，也可能是小编朋友们的岁数越来越大了，总之，最近被人问起关于奶制品的问题越来越多，“喝哪个奶更补钙”“脱脂牛奶只脱了脂吗”“奶酪能不能多吃”“酸奶是不是能减肥”……针对大家一系列的疑惑，接下来小编将做个专题，一一给大家解惑。


	总体来说，三种奶制品的钙含量都不低，可以作为补钙的途径。


	牛奶是最常见的乳制品了，纯牛奶可以分为全脂牛奶、低脂牛奶和脱脂牛奶。牛奶是一种优秀的补钙食物，牛奶中的钙质相对于其他食物来说含量和吸收率算非常高的，可以作为健康人群每天钙摄入的良好来源。2016版《中国居民膳食指南》中对于奶制品的核心建议指出“每天吃各种各样的奶制品，相当于液态奶300克”。


	很多朋友指出“喝了牛奶会腹泻”，的确对于国人来说，多数人群在大量饮用牛奶的情况下会出现腹痛、腹泻等乳糖不耐受的状况，但如果少量饮用，绝大部分人群是可以放心喝牛奶的。


	酸奶可以理解成在牛奶的基础之上，经过乳酸菌的发酵，其中的乳糖含量会低一些，更适合一些乳糖不耐受的人群。酸奶糖的含量远大于牛奶，那是因为常见的酸奶产品为了口感，往往会加入7%左右的糖分。


	奶酪对于有些人还是有点陌生，我们可以将它认为是一种浓缩的牛奶，营养价值很高，但是市面上常见的奶酪产品往往含钠比较多，购买的时候建议看一下配料表以及营养成分表，选择相对来说蛋白质多而钠比较少的奶酪。


	文/301营养科

