牛奶敷脸可美白？当心过敏！
2019年04月10日08:33  来源：广州日报

	解惑专家：胡葵葵


	广东省妇幼保健院医学美容科主任、主任医师


	眼下天气渐热，一不小心晒黑了，不少人会选择用牛奶敷脸来补救，认为牛奶敷脸可以快速美白。牛奶敷脸真的可以美白吗？来自广东省妇幼保健院医学美容科主任、主任医师胡葵葵对此进行了详细的解答,她还为夏季美白防晒支招。


	牛奶敷脸只是视觉亮白


	俗话说“一白遮百丑”，众多爱美人士在美白的道路上乐此不疲，用牛奶敷脸便是生活中常见做法之一。对此，胡葵葵表示，牛奶敷脸只能一过性的补充皮肤角质层水分，造成视觉上的皮肤亮白一些，但是实际上并没有美白的功效。


	胡葵葵指出，牛奶的主要成分是水，此外含有丰富的蛋白质、钙、维生素等营养成分，但是蛋白质等这些营养成分是没有办法直接依靠皮肤进行有效吸收的，并且也没有直接调节黑色素代谢的作用，直接接触皮肤反而有可能诱发过敏。


	还有不少人选择将黄瓜、芦荟等切成薄片自制面膜敷脸，以此进行美白尝试。


	“同样的道理，如果没有经过有效的提取和制造工艺，植物含有的营养分子成分并不能通过皮肤有效地去吸收并进行美白，而只是一次性的补充角质层水分，造成视觉上的亮白。”胡葵葵进一步指出，黄瓜和芦荟这些植物里面主要是含有大量的水分，还有一些大分子的营养物质，经过一定时间的新陈代谢之后，附着于皮肤角质层的水分以及植物里面的营养分子便会随着角质层脱落丢失掉。


	不过，如果经过有效的提取，芦荟里面成分确实可以起到一个很好的消炎保湿的功效。但是也存在着部分人群对芦荟过敏的情况，特别是对于一些敏感肌，建议不要轻易尝试自制面膜。


	此外，也有人使用鸡蛋清、柠檬片等敷脸的，一样存在皮肤过敏或者刺激皮肤的可能，不建议尝试。


	想要变白？防晒先行


	“虽然使用含有熊果苷、维a酸等这些成分的护肤品有一定的美白功效，但是皮肤吸收效率有效，敏感肌肤还容易出现过敏等情况。”胡葵葵建议，日常护肤做好清洁保湿防晒即可，如果需要美白，还是交给专业的医美医生。她进一步介绍，真正靠谱的美白方式主要从三个方面进阶式攻破。


	首先是防御到位。对于爱美的女性，再怎么强调防晒都不为过，无论春夏秋冬、室内室外，利用身边可利用的一切，如帽子、太阳伞、防晒衣、防晒霜等做好防晒。


	防晒霜的选择和使用也有讲究，室外起码要使用PA+++防晒霜（PA值指足量涂抹防晒霜后对长波紫外线的防晒效果），室内PA++以下即可。出门前三十分钟就要抹好防晒霜。


	夏天容易出汗，且紫外线强，防晒霜容易被汗液冲洗掉，需注意及时补抹防晒霜，间断抹、足量抹。


	其次是美白补给，也就是补水保湿。水是肌肤新陈代谢的源动力，也是进行第三个阶段美白进攻的基础。补水的途径包括水清洁、爽肤水、乳液、面霜等，补水也是依次加强的。


	高阶则是美白进攻。美白进攻是指根据黑色素形成的路径针对性地使用爆破黑色素或者抑制黑色素形成的手段，最直接有效的办法是激光或者光子美白；还有就是通过果酸，加快皮肤新陈代谢，防止黑色素在皮肤表面积累形成色斑，也可以达到改善肤色暗黄的情况。


	维生素C、氨甲环酸、谷胱甘肽、曲酸、维a酸、烟酰胺、甘草等药物均可以在黑色素形成路径起一定的阻断或氧化还原的作用达到抑制黑色素形成的目的。


	小贴士


	需要强调的是，所有高效的美白手段，均需要在正规医疗机构及医师指导下进行。（记者张宇 记者王婧 通讯员林惠芳 林秀）

