牡蛎辣椒能催情、西瓜生姜助唤起 18种食物提升性欲
2019年03月26日08:40  来源：人民网-生命时报

	美食和性，不仅是人的两大基本需求，两者还会互相影响。许多研究表明，一些食物具有催情助性作用，夫妻或情侣不妨一试。


	1.牡蛎。发表于美国《科学报告》上的一项2016年研究表明，牡蛎富含锌，摄取足量的锌对维护男性正常生殖功能至关重要。美国佛罗里达贝瑞大学化学教授乔治·费舍尔开展的一项研究发现，牡蛎和其他双壳贝类含有D-天门冬氨酸，可提升男性体内睾酮水平。还有专家指出，牡蛎因其品相和湿滑而激发人的情欲，让人也想亲吻、体验相近感受。


	2.辣椒。研究发现，辣椒所含的辣椒素与心血管功能改善（比如吃辣椒可以促进血液循环）以及男性睾酮水平升高相关，这两者都可间接改善性欲和性功能。此外，吃辣椒时的辣爽体验，可以促进内啡肽（一种令人愉悦的物质）的释放，也有助于提升性欲。


	3.玛卡根粉。2008年的一项研究发现，玛卡根有助于提升性欲，并能对抗因服用“选择性5-羟色胺再摄取抑制剂”类药物所导致的性功能障碍。玛卡根中的特效成分是精氨酸，其与睾酮水平升高相关，而睾酮有助提升男女的性欲水平。研究发现，服用玛卡根粉效果最好。


	4.三文鱼。相当数量的研究发现，维生素D水平高与较高的睾酮水平以及较低的抑郁发生率相关，这两个因素都有助于提升性欲。野生三文鱼是膳食维生素D的最佳来源之一，而且富含益于心脏健康的欧米伽3脂肪酸以及优质蛋白质。


	5.黑松露。黑松露含有天然的女性费洛蒙（外激素）—雄甾烯醇，一些研究发现其同男性性欲提升也有关。


	6.姜。多项研究显示，吃姜或许能激活一类统称为“一氧化氮合酶”的酶类，这些酶可以强化性功能。另一项来自南非的研究表明，吃姜能增加实验鼠的性唤起和性刺激。吃姜还能缓解肌肉痛和经痛，降低心脏病风险，并可预防肥胖和糖尿病，这些都有利于健康的性生活。


	7.西瓜。西瓜富含多种植物营养素，包括番茄红素和瓜氨酸。美国得克萨斯农工大学一项近期研究发现，瓜氨酸有和“伟哥”相似的作用，能放松血管，或许能促进女性性欲。


	8.高丽红参。美国国立卫生研究院指出，高丽红参含有“人参皂苷”化合物成分。多项研究显示，该化合物有抗氧化和抗炎症功效。短期服用红参提升性欲是可以的，但长期服用会导致一些副作用，因此服用前建议先咨询医生。


	9.蟹脚。专家指出，蟹脚富含锌，锌不仅可以提升性表现，而且能增强性耐力。


	10.鹰角豆。营养专家指出，鹰角豆富含维生素B6，对增强性欲、保持性欲水平正常起到关键作用。吃鹰角豆也有助于调控睾酮和多巴胺的生成和分泌。


	11.黑巧克力。可可成分在70%以上的黑巧克力能促进多巴胺的释放，令夫妻或情侣想有亲密感。


	12.开心果。开心果的健康脂肪成分或能促进血液流动，并改善勃起障碍。


	13.香蕉。香蕉富含钾，能平衡血压，有益于肌肉强健。钾还能减少小腿抽筋，不至于破坏床笫之欢。


	14.牛油果。牛油果富含欧米伽3脂肪酸和维生素E，后者对激素生成及性反应起到关键作用。吃1/3个牛油果就能补充近20种维生素和矿物质，从而改善总体健康水平。


	15.蜂蜜。专家指出，吃蜂蜜可以提升能量水平，进而增强性耐力。特别是麦卢卡蜂蜜有多种健康功效，包括治疗痤疮以及改善肠道健康。


	16.杏仁。杏仁含有蛋白质和健康脂肪，能为浪漫之夜舒缓且持续地提供能量。杏仁还是镁和维生素E的很好来源，维生素E是促进血液流动、防止血栓形成的抗氧化剂；而镁有助于调控血压水平，利于肌肉和神经正常发挥功能。


	17.鸡蛋。鸡蛋在世界各地的文化中都是生育的一个标志符号。两个大鸡蛋可提供12克高质量蛋白质以及13种关键营养物，包括维生素B2、维生素B5以及硒。维生素B2对能量的产生发挥关键作用，维生素B5有助调节性激素生成，硒有益于生殖。


	18.甜菜根和绿叶菜。增加甜菜根和绿叶菜的摄取量，可促进血液流动，有助于体内一氧化氮的生成。而一氧化氮有助于舒张血管，让血液畅通无阻地流动。▲（辛 悦 编译）

