猪腰子杜仲止腰痛
2020年12月07日15:42  来源：人民网-生命时报

	河南读者李先生咨询：我年轻时搬运重物伤了腰，经常腰痛无力，尤其阴雨天腰背酸痛更明显。此前看到一个治陈旧性腰痛的食疗方：取猪腰子1对、威灵仙15克、杜仲20克；猪腰子剖开，去除膜和血管，洗净；两味中药打碎放入猪腰子内用细线扎紧；锅内加入适量清水，放入猪腰子，大火烧开后除去药渣，重新加水及佐料，大火烧开转小火煮熟，吃猪腰子喝汤，一周2~3次，两周一个疗程。我连吃2个疗程，腰痛大大减轻，走路也轻松许多。请问专家，这个方子治腰痛有啥依据？


	成都中医药大学中医药情报部副研究员蒲昭和解答：中医有“腰为肾之府”之说，认为各种慢性腰痛，如腰肌劳损、外伤、骨质疏松等，多少与肾有关，主张强腰以养肾。杜仲、猪腰子合用治“肾虚腰痛”，见载于明代《本草权度》，书中记载：“猪腰子一枚，切片……入杜仲末三钱在内，荷叶包煨食之，酒下。”猪腰子即猪肾，有补肾、强腰、益气功效，可疗肾虚腰痛、水肿、耳聋等症状。杜仲性温味甘，能补养肝肾、强筋健骨，主治腰膝酸软、腰背痛、盗汗、小便频数等。威灵仙辛温，可通经络、祛风湿，能治风湿痹痛、痛风顽痛、筋脉拘挛、腰膝冷痛等症状。威灵仙配杜仲，是治肾虚和寒湿腰痛的常用搭档，对腰肌劳损、扭伤腰痛也有效。研究表明，杜仲、威灵仙均有镇痛、抗炎等功能。诸药同用，可起到补肾健骨、通络祛湿、止痛等效果。食用上方，短期内对改善慢性腰痛有一定疗效，对肾阳虚、寒湿痹阻引起的腰痛、腰酸、麻木等，也有较好效果。


	如连续食用一个疗程无效，当停用。阴虚火旺、胆固醇偏高者，慎用本方。▲

