玩手机超过半小时会口臭！
2018年04月25日09:50  来源：人民网-健康时报

	玩手机超过半小时会口臭。据日本 news-postseven新闻网报道，日本口腔专家中城基雄表示，人们看手机时会低头，这种姿势会减少唾液分泌。同时，如果看手机时与谁也不说话，下颚不动也无法刺激唾液分泌。唾液不足的状态如果维持30分钟，引起口臭的细菌就会增加，从而导致口臭。


	其实不只是长时间玩手机容易导致口臭，现在低头族群体越来越大，上到中老年人，下到中小学生，都在用手机网购、看电视剧、打麻将、打游戏等等，更容易出现口臭。


	一般而言，口腔出现异味有几方面因素。一是口腔疾病导致的，比如龋齿、牙龈炎、牙周炎、口腔黏膜炎以及蛀牙、牙周病等患口腔疾病的人，其口腔内容易滋生细菌，尤其是厌氧菌，其分解产生了硫化物，发出腐败的味道，而产生口臭。


	二是不注意口腔卫生，早晚不刷牙，吸烟、饮酒、喝咖啡，以及吃了葱、蒜、韭菜等辛辣刺激物，或吃了臭豆腐、臭盐蛋等具有臭味的食物，也会引起口臭。


	三是有消化道疾病，如消化性溃疡、慢性胃炎、功能性消化不良等，都可能伴有口臭。而且，导致许多胃病的幽门螺杆菌感染者，其口臭发生率明显高于未感染者。其原因就是幽门螺杆菌直接产生硫化物，引起口臭。


	如今，因生活方式不当，成为口臭的另一大诱因，却往往容易被人忽视。应该注意口腔清洁和运动，以健康的生活习惯维护好口腔的“生态环境”。


	为防止看手机时口臭，日本口腔专家中城基雄建议大家进行口腔运动，如上下排牙齿进行咬合、下巴运动30次、舌头舔嘴唇左右两边各12次等，这样口腔就会分泌唾液。


	除了适当进行口腔运动，平时生活中应注意预防口臭等口腔异味。保持口腔清洁卫生，每天刷牙两次，平时可用牙线清洁口腔;饭前饭后用清水漱口，清除口腔食物残渣。若是因吃了葱、蒜等刺激性食物而导致短暂的口臭，除了刷牙，可吃点红枣等来消除异味;注意饮食调理，少吃辛辣刺激性食物，按时休息，多喝水，多吃水果，保持心情愉快;中老年人为促进唾液分泌，可咀嚼青橄榄、话梅，经常吃水果。(上海市中西医结合医院消化内科主任医师 傅志泉)

