环肥燕瘦难怀孕
2020年01月02日08:09  来源：人民网-生命时报

	“环肥燕瘦”的说法源自苏轼的《孙莘老求墨妙亭诗》，形容女子形态不同，各有各的好看。“环、燕”指杨玉环和赵飞燕。杨玉环是古代美人界肥胖的典型代表，有史书描述其稍微走两步就会喘息不止，大汗淋漓。赵飞燕则是我国历史上骨感美人的极端代表，能在宫女手中的托盘上跳舞。两个集万千宠爱于一身的美人，却一生没有子嗣，这是为何？我们可以从现代医学角度来解释这个问题。


	单从女性方面来看，怀孕需要有成熟并破裂的卵子。“种子必先调经”，正常卵子的产生需要以规律的月经为基础。月经受下丘脑-垂体-卵巢轴的影响，任何影响这一神经内分泌系统的因素都可导致内分泌功能紊乱，从而出现月经失调。


	女性脂肪组织是雌激素一个重要的性腺以外来源，脂肪组织的多少对月经周期的内分泌调节有直接控制作用。而肥胖是导致胰岛素代谢异常及月经周期紊乱的重要原因，即使月经周期正常的育龄女性，一定程度的肥胖也会引起内分泌紊乱，导致月经失调，主要表现为月经推迟和闭经。


	有研究表明，月经推迟或闭经以及多囊卵巢综合征均与肥胖存在相关性，较高雄激素的多囊卵巢综合征、内分泌代谢紊乱也与体重增加有关。因肥胖产生的过多胰岛素会刺激卵巢卵泡膜细胞产生较多的雄激素及甾体激素，导致卵泡闭锁，进而引发排卵障碍而不孕。可以说，肥胖，尤其是腹型肥胖，对女性生殖系统的功能存在严重影响，在所有可能导致的生殖系统疾病中，不孕发病率最高。


	月经的维持还有赖于一定比例的机体脂肪，若身体脂肪含量小于22%，就不能维持正常月经，小于17%月经就无法来潮。过瘦的女性体内雌激素水平偏低，会影响卵泡发育及子宫内膜增生。卵泡发育不成熟就很难受孕，子宫内膜增生，受精卵就很难在宫内着床，这些均会导致不孕。


	因此，女性朋友在身材上也要把握好“度”，切忌过度节食和暴饮暴食，这样才能为自身健康以及孕育下一代打下丰厚的基础。▲

