生姜擦头能生发？当心生“皮炎”
2019年04月17日08:39  来源：广州日报

	解惑专家：郑跃


	中山大学附属第三医院皮肤科副主任、博士生导师


	广州日报讯 （全媒体记者任珊珊 通讯员周晋安）春暖花开，万物生新，脱落的头发却一去不复返。为了让头发“脱而复生”，多少风华正茂意气风发的80后甚至90后正在“上下求索”。其中，“生姜涂头皮能生发”的方法，成为许多脱发人士的救命稻草。生姜真有这样的奇效吗？广州日报全媒体记者特意请教了中山大学附属第三医院皮肤科郑跃副主任医师。她指出，姜对生发有一定作用，但并非所有的脱发患者都能从中受益，且使用时一定要注意安全性。


	生姜可加快头皮血液循环


	在搜索网站上输入“生姜治脱发”，会找到372万条搜索结果。其中不乏网友现身说法，介绍自己用生姜擦头皮，“头皮先是红肿，继而慢慢长出头发。”


	“生姜中含有的物质对皮肤有刺激作用，会加快局部血液循环，使得毛囊得到更好的营养，从理论上说，有利于毛发生长。”郑跃指出，头皮接触生姜后出现短时间内发红、发热，是局部血液循环加快的表现。 姜皮和姜肉相比，后者含有的生发物质更高，更适合用于擦头皮。


	郑跃指出，生姜对于生理性脱发、休止期脱发，例如产后脱发、斑秃等毛囊完好的脱发患者有一定帮助，而对于从前额两侧开始脱发的“V形秃”、表现为头顶秃的“地中海”秃等脂溢性脱发（雄性激素性脱发）患者，则没有什么效果。


	过敏体质当心“皮炎”


	另一方面，对于过敏体质的脱发人士来说，则要当心生姜变成“双刃剑”，对皮肤的刺激反应过于强烈，可引发接触性皮炎，表现为头皮红肿热痛，严重者会出现丘疹、水疱。


	郑跃建议，在用生姜擦头皮之前，不妨先小面积测试皮肤是否会对生姜过敏。现在市面上有一些添加了生姜提取物的护发液、洗发水，由于采用化学工艺萃取、提纯，减少了姜汁中的杂质，有助于降低过敏的风险。


	据悉，脱发分为生理性脱发、病理性脱发，前者分为生长期脱发、休止期脱发和退行期脱发。脱发的原因与内分泌影响有关，例如与雄性激素相关的脂溢性脱发（雄性激素性脱发），有些脱发与自身免疫有关，例如斑秃等。此外，真菌感染也会导致脱发。


	许多“新手妈妈”关注的“产后脱发”属于急性休止期脱发，与怀孕期间雌激素增多导致正常脱发的速度减慢，到了产后，随着雌激素分泌减少后，加上围产期母体精神压力大、营养不均衡等因素，会在短时间内引发大量脱发，但一般产后3~6个月能恢复发量。


	至于人们熟悉的脂溢性脱发，也就是雄性激素性脱发，会遗传给后代。拥有脱发基因的人士，头顶和前额部分的毛囊对雄性激素的刺激更加敏感，进入青春期后，随着雄性激素分泌增多，脱发的“程序”便被激活。脂溢性脱发并非“传男不传女”，只是女性的脱发症状会轻一点。


	如何留住“青丝”？


	专家指出，留住“青丝”需多管齐下。对于脂溢性脱发，可寻求内服和外用的生发药物治疗，延缓脱发速度。对于毛囊已被破坏的“光头”哥，则可以考虑移植后脑勺的健康毛囊，但“植发”同样无法做到一劳永逸，移植过来的毛囊也有可能无法成活。


	脱发和精神因素有关，放松精神，心情愉快，充足睡眠，少熬夜，有助于减少脱发。要预防产后脱发，更应在怀孕和哺乳期间保持乐观情绪，注意多吃新鲜蔬菜水果，避免油腻、辛辣的食物。


	日常要正确洗发、护发。选择适宜的控油防脱的洗发水，不要频繁洗头，室内工作者一周洗两次即可，水温以30℃~40℃为宜。


	脱发者务必避免或减少染发、烫发。洗发后尽量自然风干头发，擦头发时切勿反复搓，必须使用电吹风时以低档为好。使用风筒时，不要把湿头发吹得太干，拉扯头发也是不良的习惯，平时扎头发时不要扎得太紧。（记者张宇）

