生姜可以生发？ 头发会越擦越少
2020年12月10日08:14  来源：科技日报

	近年来，面对“秃”如其来的难题，很多人期待用老祖宗的智慧来解决。于是，“生姜擦头皮可以生发”等古法妙招，在网上被疯传，也带火了相关食材的销量。可从现代科学的角度来看，这些偏方真的有用吗？


	首先来了解一下脱发。


	毛发是有生长周期的，包括生长期、退行期和休止期3个不同阶段。在正常的头皮中，90%到95%的毛发都处于生长期，而剩下的5%到10%的毛发处于休止期。这些处在休止期的毛发在一段时间后会自然脱落。正常生理情况下，毛发脱落的速度为每天50根到100根，这个数量会因个体差异和季节变化而有所不同。如果发现自己每天的脱发量，超过100根就需要加以关注了。


	如果发现自己只是少量脱发，且持续时间并不长，则可以尝试通过调节生活方式来改善。不过，若发现自己脱发的情况逐渐加重，且持续时间较长，则建议大家还是去医院请医生给出明确的诊断，再对症治疗，以免延误病情。


	在临床中，最常见的脱发类型为休止期脱发，这一类型的脱发多与疾病或生理状态的改变相关。如果患者是因生理状态改变而引起的休止期脱发，如不当的节食，那么找到发病诱因，再进行针对性的调整，脱发情况是可以得到改善的。


	此外，也有一部分病人的脱发类型属于雄激素性脱发，这部分患者以男性居多。这类病人多有家族遗传史，是不能单靠改变生活习惯来延迟病程发展的，还是要去医院接受正规的治疗。


	对于网上盛传的生发秘方，建议大家要谨慎对待。尤其是“生姜擦头皮”，这种做法极不科学。目前已有科学研究证实，生姜的提取物6—姜酚，可抑制毛发生长，外国甚至有人试图将这种提取物加入脱毛膏中。因此，用生姜擦头皮，不仅不会生发，反而可能会越擦头发越少。


	其实预防脱发，我们可以从日常点滴做起。


	在日常生活中，要注意劳逸结合、心情放松，尽量避免熬夜和长时间的精神压力，避免消耗过大的体育运动。对头发的保养和护理也要讲究方法，避免长时间梳过紧的发辫和频繁的烫染，使用吹风机时温度不要过高，洗发后要适当在发梢使用护发素，注意头发的防晒，使用稀齿圆头的梳子。


	饮食上，要均衡摄入各种营养素，不要节食减肥、多摄入一些富含不饱和脂肪酸、蛋白质、铁、锌、钙、铜、碘的食物。如果方方面面都注意到，想拥有一头乌黑浓密的秀发，也不是件太难的事。


	（稿件来源：科普中国）

