生姜抗氧化、胡椒除膻味 盘点调料里的抗炎高手
2018年04月18日08:43  来源：人民网-生命时报

	八角、茴香、胡椒、生姜、肉桂等是厨房里最常见的调味品。中国菜的“色香味”俱全，与这些调味料的使用密不可分。我国已有68种香辛料被列入国家标准《香辛料和调味品名称》。有些调味料除了赋予饭菜香气，还是抗炎的高手。


	生姜。生姜含有姜烯、姜醇、姜酚等活性物质，具有抗氧化性，还能抑制炎性因子生成，促进抗炎因子合成。此外，其中的活性因子对消化系统有益，对因化学因素造成的胃部溃疡有潜在的抑制和预防作用。不过，生姜有刺激性，胃肠道不好的人切忌空腹吃姜片、喝姜水。民间有“烂姜不烂味”的说法，认为姜坏了，味道没受影响就可以继续吃。其实，烂姜中有致癌作用的黄樟素含量会上升，建议不要食用。


	胡椒。物美价廉的胡椒含有胡椒碱、丁香酚、倍半萜等很多活性成分，有一定抗炎和抗氧化功效。烹饪中，胡椒可去除肉类腥膻味。不过，使用时注意用量，胡椒太多会掩盖食材本身的味道，还会有异味感。


	肉桂。肉桂所含肉桂醛及其衍生物是抗炎活性成分。动物实验发现，肉桂醛能明显减少肿瘤的形成，延长患瘤小鼠的存活期。此外，对糖尿病患者来说，肉桂也是不可多得的好物。美国一项研究发现，肉桂能恢复糖尿病患者对胰岛素的反应能力，促进血液中葡萄糖的转移和利用。因此，推荐2型糖尿病患者每天吃1/4~1汤匙肉桂粉，可以放在菜里，或混在面包、果汁或酸奶中食用。


	几乎所有香辛料都能减少烹饪中用盐量。菜里放点辣椒、花椒、葱姜蒜等香辛料炝锅，适当使用一些蒜泥、芥末汁、番茄酱等也能增加食物的味道，减少用盐量。▲

