用好湿度表能防病
2019年12月31日08:44  来源：人民网-生命时报

	入冬以来，无论是北方的暖气还是南方的空调都会使室内空气变得很干燥。老人由于身体机能衰退，对室内环境的要求更高，尤其是患有呼吸系统疾病的老年朋友，更对湿度非常敏感。对此，中国医科大学附属第四医院耳鼻咽喉科副主任医师李虹建议，老人不妨在居室中放个湿度表，可以为环境随时“把把脉”。


	湿度，是指一定体积空气中水汽的含量。老人居室湿度一般以30%~50%为宜。在寒冷地区，由于室内暖气太热，空气会过于干燥，使老人的鼻咽、气管、支气管黏膜脱水，造成弹性降低，黏液分泌减少，纤毛运动减弱。这时，吸入空气中的尘埃细菌，不能像平时那样很快清除，易诱发和加重呼吸系统疾病。干燥的空气还会使皮肤表皮细胞脱水、皮脂腺分泌减少，导致皮肤粗糙起皱，甚至开裂。


	虽然空气太干燥会带来诸多健康隐患，但如果室内湿度过大，超过50%，同样会造成不适。尤其是在冬天的时候，湿度大会加速热传导，让空气阴冷，使人抑郁。还有很多老人在这种环境下会感到胸闷、喘不上气，严重的甚至诱发心脏病。由此可见，空气太干或太湿都不利于身体健康。与温度不同的是，湿度方面的不适感无法用增减衣物来解决，必须采取人工调节手段。湿度表可以很好地帮助老人监测家中湿度，如果显示湿度低于30%，可以通过在暖气上放湿布、在地上放盆水，或者使用空气加湿器等方式来解决；如果室内湿度高于50%，建议关掉加湿器或采用除湿设备，如空调或抽湿器。李虹提醒，一定要定期清洁加湿器中的加湿棒，否则容易滋生细菌和真菌。老人普遍免疫力下降，如果感染上真菌，患上真菌性肺炎，后续治疗会非常麻烦。


	湿度表不仅能测试湿度，还能显示温度。国家标准《养老机构服务质量基本规范》中提到，老人居所的冬季供暖温度应不低于18℃、不高于28℃。一般来说，23℃~26℃是最让人舒适的温度。对老人而言，如果室内外温差过大，可能造成血管猛烈舒张、收缩，导致脑血液循环出现障碍，进而诱发中风。因此，老人冬季居室温度最好和室外保持5℃~10℃的温差。


	还需提醒的是，老人居室要经常通风，空气流动能减少病菌滋生，还能防止返潮，预防感冒。建议每天通风2~3次，每次不少于30分钟。通风时应避免对流风直吹。有些老人依赖空气净化器，然而市面上一般的净化器只能除尘、除油烟和异味，较为高档的才能杀灭细菌和病毒。而且，长时间在封闭空间使用空气净化器可能会造成二次污染，所以当空气好转时没必要使用，以自然通风为最优选择。空气净化器也要定期更换滤芯，否则起不到净化作用。▲（记者 高嘉悦）

