用手机APP避孕靠谱吗
2018年09月19日09:16  来源：健康报网

	你的手机上有多少个APP？专门用来避孕的APP你听说过吗？近期，美国食品和药品监督管理局（FDA）罕见地批准了一款避孕APP。他们认为这款APP可以用作一种有效的避孕方式，在市场上销售。是的，你没有听错，用APP也可以避孕。


	据了解，这款APP是计算排卵期帮助避孕。其工作原理是让女性记录早晨体温。女性体温会在排卵前和排卵后波动，APP可以记录相应的月经周期内的变化。通过这些数据，女性可以预测自己的排卵时间。更神奇的是，使用该APP女性的避孕失败率仅为1.8％。


	计算排卵期和体外射精在妇产科医生看来是最不安全和准确的。因为排卵会受很多因素影响，比如心情或者是工作环境，还有加班、熬夜等，这些因素会导致排卵期发生改变。大家所说的月经紊乱，其实就是排卵的紊乱。例如，工作紧张或者是出差加班熬夜，精神压力大，或者近期遇到大喜或大悲的事等，都会导致月经紊乱，也就是排卵紊乱。这种情况用APP来避孕，就非常不靠谱了。


	在诸多避孕方式中，最有效的避孕方法是输卵管或者输精管结扎，也就是女性结扎或者是男性结扎。口服的短效避孕药，也是国内和国际都比较推荐的一种方式。还有一种就是放置避孕环，这个也是很好的避孕方式。


	除此之外，避孕还可以选择避孕套。但是避孕套一定要在射精之前开始用，即阴茎进入阴道之前。因为有些人可能会觉得不舒服，所以会在射精的时候才使用。这是不对的。


	体外射精是最不保险的避孕方式。因为射精之前，其实已经会有少量的精液流出来，可导致女性怀孕。

