电坐便器质量提升及品质消费高峰论坛在京召开
2018年11月26日16:29  来源：人民网-人民健康网

	11月23日，《电坐便器质量提升及品质消费高峰论坛》在北京召开，会议由中国家用电器研究院主办，中国家用电器研究院测试计量技术研究所、《轻工标准与质量》杂志社、全国家用电器工业信息中心承办。


	中国轻工业联合会副秘书长、《轻工标准与质量》杂志社社长郭永新，国际电工委员会家用和类似用途电器安全委员会（IEC/TC61）副主席、全国家用电器标准化技术委员会秘书长、中国家用电器研究院副院长马德军出席会议并讲话；中国家用电器研究院副总工程师、测试技术研究所所长鲁建国就电坐便器的质量现状与发展趋势作了深度解析。


	


	2018年11月23日“电坐便器质量提升及品质消费高峰论坛”在北京职工之家举行


	郭永新副秘书长在讲话中表示，电坐便器消费的升温，从一个侧面体现了当前人民群众的生活正在从“有没有”向“好不好”转变，正在由“温饱舒适型”向“美好享受型”转变，电坐便器的质量提升也因此成了从普通百姓到国家层面都关注的问题，家电企业不负众望、奋力拼搏、不断创新，加大了电坐便器产品的研发与升级力度，近几年产量上不断增长，总体质量每年都有大幅提升，国家监督抽查数据显示，电坐便器的合格率2015年是60%、2016年是82.4%、2017年超过了90%；2017年，中国制造的价值3.4亿美元的马桶盖出口至美国、英国、德国、荷兰、墨西哥等174个国家和地区。


	郭永新副秘书长指出，目前我国电坐便器产业还有较大发展空间，相关技术还需要创新，即将发布的新版《家用和类似用途电坐便器》标准，对于电坐便器产品的安全、健康构建了更加完善的评价体系，是电坐便器技术升级、质量提升的有力支撑。家电企业是行业迈向更高发展水平的重要支撑力量，要充分发挥工匠精神，研发电坐便器关键核心技术，不断提升产品在品质生活体验方面的性能，更好满足人民对美好的生活需要，推动电坐便器产业及中国家电行业高质量发展。


	


	2018年11月23日中国轻工业联合会副秘书长郭永新在“电坐便器质量提升及品质消费高峰论坛”致辞


	马德军副院长在讲话中表示，作为新型的传统产业，中国的家用电器行业从无到有、从小到大、从弱到强。如今我国已经发展成为家用电器生产大国、出口大国和消费大国，并且正在向生产强国迈进。消费者面临的问题，也从初期的买不到，转变为产品琳琅满目不知如何挑选。此次论坛的召开，一方面让消费者了解整个电坐便器产业的发展现状，并且通过客观的检测数据让消费者知道产品的优势、特点，为消费者的购买提供选择依据。另一方面，也为行业之间的技术交流搭建了平台。我国电坐便器行业经历了极为快速的发展变化，从传统的机械方式到现在的电子方式，从最初的大水箱到小水箱，甚至是现在的没有水箱。消费者选择时，也要关注这些新技术、新工艺、新特点。在马德军副院长看来，电坐便器的研究开发，不仅要从机械电器方面做研究，更要研究这类产品和人体健康之间的关系，而随着研究的逐步深入，电子坐便器标准当中与健康相关的内容也将不断完善。


	


	2018年11月23日，中国家用电器研究院副院长马德军在“电坐便器质量提升及品质消费高峰论坛”致辞


	鲁建国所长在谈到电坐便器的质量现状时表示，近几年市场监管总局网购市场抽查结果显示，电坐便器的质量并不容乐观，假冒伪劣、低价竞争、虚假宣传成为造成这一现象的主要原因，对智能定义的乱用也成为行业普遍存在的问题。在鲁建国所长看来，判断电坐便器产品的质量应该注意五方面，首先是能用，产品要安全；其次是好用，要关注使用性能，清洁率要达到95%，烘干噪声要低；再次是耐用；最后是健康，而这一点，我国电坐便器的标准已经走在前面，新标准里集纳了除菌、抗菌等指标。目前，电坐便器已经基本建立了完整的标准体系。


	


	2018年11月23日，中国家用电器研究院测试技术研究所所长鲁建国就电坐便器的质量现状与发展趋势作了深度解析。


	来自电坐便器产品标准、检测方面的技术人员从标准促进家电行业质量提升，电坐便器抗菌、除菌评价方法，GB/T 23131国标的修订内容，2018年电坐便器监督抽查结果，电坐便器电商销售数据，国内外专利技术数据等方面全方位的对电坐便器质量的评价方法进行了分析与解读。


	会上还展示了在创新，健康等电坐便器的优势性能方面具有先进技术的高端产品，为参会企业提供了很好的相互学习和交流的机会。


	  


	2018年11月23日，在“电坐便器质量提升及品质消费高峰论坛”高端产品展示和技术分析

