男人前列腺有三怕
2018年10月07日07:55  来源：人民网-生命时报

	社会不断发展进步，男性白领阶层人数也在不断增加。由于工作原因，白领男性的生活方式有时会成为健康隐患，尤其可能伤害前列腺。


	1.饮水少。繁忙的工作和压力让不少男性忽视补充水分，使得人体细胞长期处于“缺水”状态，导致体液浓缩，男性容易因排尿次数减少而造成排尿沿途脏器的损害，其中最容易伤及前列腺。由于排尿间隔时间过长，积聚并浓缩在后尿道的前列腺液可能对尿道造成刺激，容易诱发感染，造成尿道口发红，对健康不利。


	建议没有心脏病和肾病的白领男性，养成定期饮水的习惯，每天喝1500~2000毫升的水，有利于前列腺分泌物排出，保前列腺安康。


	2.爱憋尿。尿急“忍一会儿”是都市白领的常态，但这种做法非常不可取。憋尿会让膀胱过度充盈，压迫前列腺，容易造成尿液反流，诱发前列腺炎，还可给高位脏器如肾脏和输尿管带来危害，甚至造成肾功能衰竭，因逼尿肌松弛而发生排尿困难和尿潴留。切记，有尿一定要排，不能忍。


	3.运动少。白领男性的工作特点往往是“静”多过“动”，长期缺乏运动的人居多。前列腺的位置决定了男人很大程度上是“坐”在前列腺上的，经常久坐负担更重。因此，工作闲暇应该站起来走动一下，适当补充点水分，上一趟厕所，可以有一举多得的效果。男性还应坚持适当的体育锻炼，如打太极拳、短跑、慢跑、饭后散步等，可以改善血液循环、提高免疫力，还可以预防前列腺的发生。在运动项目的选择上，建议尽量避免骑自行车、摩托车、骑马等，避免对前列腺造成压迫，导致前列腺充血。▲

