男人对健康更自信
2019年12月12日08:45  来源：人民网-生命时报

	有试验证明，如果给自己的外貌打分，男性一般会高估自己的外貌，而女性则会低估自己的“颜值”。近日，美国梅奥诊所研究人员发现，不仅是长相，男性在健康方面也比女性要自信得多。


	该研究以梅奥诊所丹·亚伯拉罕员工健康生活中心的用户为对象，为避免偶然性，研究人员向健康中心的1.1万余名用户分发了调查问卷，其中2784名用户提供了完整数据，68%为女性，平均年龄为49岁。调查询问了用户的健康状况、健康条件、对保持健康习惯的信心，以及压力水平和社交情况。结果显示，有高血压、糖尿病、高血脂和吸烟行为的男性比女性多。尽管如此，男性和女性在对个人健康问题的感知上没有显著差异。显然，男性比女性存在更多健康问题，但他们依然觉得和女性一样健康。调查发现，女性平时很少进行体力活动，所以对自己能否保持运动的信心也比较低。而男性的身体活动水平较高，且更有信心保坚持运动。男性和女性对保持健康饮食的自信度相当。


	研究负责人之一、梅奥诊所内科医生里查·苏德博士表示，研究表明，人们能否保持健康习惯受到性别影响。如果企业抓住这点，有针对性地开展员工健康管理，将大有裨益。▲ （廉 政）

