男人花心是天性
2019年03月29日08:28  来源：人民网-生命时报

	美国“婚恋交友网”完成的一项针对单身人士的调查发现，59%的男性相信一见钟情，在女性中这一比例仅为49%。这是否意味着男人也更容易喜新厌旧或者更花心呢？


	美国生物人类学家海伦·费舍尔博士分析指出，男人花心的“天性”是生理、心理需求使然。就生理需求而言，男女在追求异性方面的差异与男性更看重“视觉效果”密切相关。尽管“爱美之心人皆有之”，但是视觉信号更容易刺激男性的大脑。当他们被一位貌美的心仪女性吸引时，视觉刺激会迅速触发身体“浪漫爱情系统”启动。在现代社会，腰臀比低（苗条）、嘴唇丰满、脸庞匀称等女性特征最吸引男性眼球，因为这些特征意味着女性健康状况佳、雌激素水平高、生育力强。不过在不同的文化中，男性对女性身材、面孔的偏好有可能不同。


	研究人员分析指出，置身爱河时，人的大脑会分泌多巴胺、苯乙胺和催产素等令人身心愉悦的“爱情激素”。这些激素会随着年龄的增大而逐渐减退。然而，很多男性却早已对爱情激素“上瘾”。这种“花心的需求”趋使男性另寻新欢，以再次获得刺激，享受激素高分泌带来的极度愉悦和兴奋。


	男人花心的另一大重要因素是心理需求。多项心理学研究发现，缺乏自信或者自我价值感偏低的男性，一旦无法通过正常渠道获得成就感，就更可能采取“非常措施”闹出点事，以吸引异性的关注。不过专家同时指出，由于维持爱情永恒的社会规范与道德因素制约，很多人（特别是已婚男士）其实是“有贼心没贼胆”。▲（王兴旺）

