男人若即若离，是真情还是假意
2018年11月16日13:46  来源：人民网-生命时报

	情侣中常存在这样一种情况：两个人看似感情很好，但男人对你时远时近，搞得你不知道他是真情还是假意。男人和女人都有情感变化的时候，而研究发现，男人比女人更容易出现这种变化。男人对你若即若离，不外乎8个原因。


	1.他在“逗你玩儿”。他一直和你相处得很好，却没有向你求婚的意思，或并没有对你表现出很深的感情，最可能的原因是他对待这份感情并不认真，只是找个异性寻开心。如果他常常神龙见首不见尾，时而从你眼前消失一段时间，时而又跑过来向你甜言蜜语，但对你的烦恼和诉说又冷漠以对，那很可能是他在玩弄感情。


	2.他是个工作狂。有些男人品质没问题，只是重事业、轻感情，他们以工作为乐趣，吃饭、睡觉、聊天时想的都是工作。他们没时间也没耐心经营感情。如果遇到这样一个男人，可以先和他处一段时间，看他是否会给你多一些情感上的关注，你是否能接受他对工作的执着，然后再选择。


	3.他是个完美主义者。讲究完美应该是个优点，但有些男人过分追求完美，以完美为标准衡量你，“挑剔”的他们要花很多时间来“打量”你，以至于给你若即若离的感觉。这样的男性也许很优秀，但如果你接受不了他们处处找茬，就没必要“委屈”自己。


	4.旧伤难忘。一个男人可能有过不愉快的情感经历，他的前任女朋友或前妻严重地伤害或欺骗过他，使他饱受痛苦，久久难忘。这样的男人很可能在以后不会轻易相信女人，爱情二字对他来说既是一种渴望又让他心有余悸，从而不敢轻易把心交出。


	5.童年苦恼。童年经历会对一个人以后的性格造成深远影响。如果一个男人小时候缺少父母的爱，或父亲与母亲之间缺少感情，或者曾受到过身心暴力伤害，他就有可能在你面前表现得缺少情意。他可能不善于表露心声，或者与你敞开心扉到一定程度时，他就会有所顾虑，所以会时而疏远你，以便保持距离。


	6.缺钱是个问题。很多男人认为，自己是养家糊口的“一把手”。如果他觉得自己挣的钱不够养家，买不起你想要的东西，尽不到“一家之主”的责任，自信心就会受打击，出现情绪波动，怯于和你进一步发展。


	7.家人的阻力。男人如果家里有矛盾，一时难以解决，会给他带来很大压力，无暇顾及男女私情。也可能他没有主见，凡事听从家人的，对你心怀顾忌。


	8.不安全感。你也许有个理想的工作，每个月能挣到不错的薪水，或者你美如杂志封面走出来的女郎，因为你太优秀，所以他不放心，就望而却步。这种不放心是他对你的爱，但这种不安全感会阻碍你们的感情发展。（易水春 编译）

