男人坏习惯让性爱减分
2019年03月06日09:44  来源：人民网-生命时报

	和谐性爱不仅需要正常的性功能，还要注意把握好细节。床笫之事中，男人有些习惯自己可能觉得无所谓，却可能让双方的性快感打折扣。


	1.手忙脚乱。很多男人不清楚女伴的敏感区以及她喜欢的前戏动作和性爱节奏，于是漫无目标地草草进行，两个人都很累，但又都不尽兴。这种情况下，女性可以主动告诉男伴，自己喜欢被爱抚哪些部位、怎样爱抚。有了指导，男伴的动作就会有条不紊。


	2.内裤不更新。很多男人注重外在衣着，但一条内裤可能穿几年，直到在身上挂不住了才换新的。从性爱角度看，这样做有煞风景。女人都爱干净，男人的内裤不常更新，也会消减女伴情趣。所以，男人应保持常换内裤的好习惯，不仅卫生，也给女伴一个好心情。


	3.只重高潮。不少男人急于让女伴达到高潮，却忽视了她们性反应来得较慢，需要耐心。女性很享受高潮到来之前的性快感，这段刺激时间应该尽量延长一些。如果男性只想着“赶紧”高潮，忽视了过程，就会欲速不达。


	4.延续前任的喜好。习惯成自然，当我们以前习惯了某个动作，这个动作就会在思想里扎根。男人与前任女友性爱中喜欢的某个动作，用在现任女伴用上，不但收不到好效果，还可能惹她厌烦。


	5.凡事都问。女性喜欢男伴尊重自己，听自己的需求，但如果男人在性爱中老是问个没完，会让女伴分心。如果你的另一半不喜欢在性爱过程说太多话，可以上床前先把事情说清楚，这之后就可以专心致志。


	6.不懂暗示。女性在性爱过程中会有一些暗示，“哦”“好”，甚至沉默，都是对男方的暗示，表示肯定或不舒服，但很多时候男方不懂这些暗示。解决的办法就是事后多讨论沟通，让双方彼此了解每个暗示是什么意思。


	7.东张西望。采用面对面姿势时，男性看枕头、看墙，就是不看女伴，会让女伴感觉他心不在焉。和谐性爱离不开交流，而目光的接触是交流方式之一。下次性爱时，男性不要忘了深情地注视女伴。


	8.直接刺激阴蒂。阴蒂是女性重要的性敏感点，但如果男性在床上直接用手指刺激女伴阴蒂，会让她感到措手不及。男方应该先爱抚女伴乳房、臀部，等到女伴有了反应再爱抚她的阴蒂。


	9.照搬电影。有的男性看了电影中的性爱动作，就在女伴身上模仿，这是不可取的。这种生搬硬套只会让女伴觉得很别扭。


	10.性爱时间过长。没有男人希望自己是“快枪手”，所以有的男性一味拖延射精时间。但这不仅会让女方疲惫，还可能让她柔嫩的私处皮肤受损。每个人情况不同，两个人要通过交流掌握好性爱时长。▲（唐 风）

