男士怎么也“见红”了
2019年01月22日08:24  来源：健康报网

	年轻的情侣在浪漫时有时也会出现不和谐的小插曲。比如有时男性朋友在性生活中出现龟头疼痛，或者性爱后发现龟头红肿、包皮破损，甚至出血，有的人就会惊慌不已，怎么自己也“见红”了？该怎么办呢？这其实多半是男性的龟头或者系带破损。青年男性性欲相对比较旺盛，所以在手淫或者性生活的过程中如果动作过于粗暴，就会造成不同程度的包皮或者系带受损，出现疼痛或者出血。


	


	包皮过长、包茎 如果男方包皮过长或者包茎，性爱或者手淫时，就容易出现包皮破损甚至撕裂。另外，有一种情况要格外注意：当男方患有包茎或包皮过长比较严重时，由于外口狭小的包皮包住龟头，如将包皮强行上翻又不及时复位时，狭小的包皮口可勒紧在阴茎上，阻碍包皮远端和阴茎头的血液回流，致使这些部位发生肿胀，严重时可导致坏死，称为包皮嵌顿。这种情况发生时要紧急就诊处理。


	包皮龟头发炎 导致包皮脆性增加，如包皮念珠菌或其他细菌感染致局部发炎，或者存在过敏性病变（湿疹、皮炎）。这样的男性朋友平时正常的性生活也容易出血破损，建议积极治疗包皮龟头炎，必要时做包皮手术。


	系带过短 阴茎下面正中有一条连接龟头与阴茎体的皮褶，叫包皮系带。负责躯体感觉传入的阴部神经的最重要分支叫阴茎背神经，它分布在阴茎背面的皮肤上，特别是其中的一个小分支专门分布在包皮系带上，所以包皮系带对外界刺激十分敏感，是阴茎最敏感的部位，也是男性重要的性敏感区之一。由于各人阴茎发育情况不同，包皮系带的长短和紧张度也不同。如果它短而紧的话，龟头在勃起时就会偏向下方，并可能因为性交时用力过猛而扯裂，引起出血疼痛。


	


	如果是包皮破损只是偶尔发生，且受损不严重，可以使用淡盐水或者高锰酸钾溶液进行清洗，局部涂抹消炎软膏。治疗期间患者一定要避免手淫或者性生活，以免影响伤口恢复。


	如果包皮破损经常出现，怀疑是因包皮龟头炎症导致时，建议对症治疗，必要时男女双方行细菌、真菌检测，同查同治。包茎、严重包皮过长，或者反复包皮龟头炎症，导致出现包皮皮肤变性、脆性增加等情况时，建议行包皮手术治疗。另外，皮肤过敏导致的皮肤破损，还可以使用抗过敏药物进行治疗。


	系带断裂多为性交用力过大、用力不当造成，多发生于包皮过长的人。包皮系带断裂后不必为恢复原状而缝合。一般只作简单压迫止血，最好再清洗一下，并消毒、包扎，以防感染。如果情况严重的，可以及时到专科医院就诊。

