男性高龄生育可能会影响妻儿健康
2019年06月18日16:16  来源：中国妇女报

	现代社会人们的生活压力越来越大，越来越多的男性选择推迟当父亲的年龄，但很少人了解这样做可能产生的危害。最近，美国罗格斯大学研究人员在《欧洲更年期杂志》上发表论文称，男性过度推迟生育年龄并不可取，这样做可能会影响他们的伴侣和孩子的健康。


	在该项研究中，研究人员对过去40年来美国关于父母年龄对怀孕、生育和儿童健康影响的研究进行了分析。他们发现，一旦男性年过45岁，其生育能力不仅可能会降低，更会使他们的伴侣面临妊娠期糖尿病、先兆子痫和早产等妊娠并发症增加的风险。同时，他们的孩子更易出现早/晚产、体重低、阿普佳评分低的情况，其癫痫发病率以及如先天性心脏病、腭裂等先天性缺陷的风险也较高；而且，随着年龄增长，这些孩子患儿童癌症、精神疾病和认知障碍以及自闭症的可能性也会增加。


	目前医学界并没有明确什么年龄开始算是高龄父亲，但一般认为应是35岁到45岁之间。论文作者之一、罗格斯大学罗伯特·伍德·约翰逊医学院妇女健康研究所所长格洛丽亚·巴赫曼指出，人们普遍意识到35岁以后女性的生理变化会影响受孕、怀孕和孩子的健康，但对于男性高龄产子的问题认识不足。她建议，一个人若不想太早当父亲，那么他应该就此问题咨询医生，并最好在35岁，至少45岁之前将自己的健康精子储存起来，以尽可能减少未来伴侣和孩子的健康风险。


	（据《科技日报》）

