男用避孕凝胶，涂一涂降低精子数量
2019年03月06日09:54  来源：人民网-生命时报

	确保避孕方式安全有效、便捷可行，是夫妻无后顾之忧地享受性爱的前提条件之一。但自古以来，避孕多是女性承担的“操心事”，从口服避孕药、放置节育环到注射孕激素等，这些避孕方法不仅不太方便，还会给女性身体健康和日常生活带来一定副作用和困扰。而目前适用于男性的避孕方式主要是戴安全套和输精管结扎，都仍存在一定的意外怀孕风险。因此，近年来一些研究机构致力于研发出更低创、更方便、更有效的男性避孕方式。去年年底，美国科学家研发的“男性避孕凝胶”进入临床试验阶段，有望带来突破性革新，填补“男性避孕药”的空白。


	2018年底，由美国“国家儿童健康与人类发展研究所”资助的“男性避孕凝胶”研发项目开启了大规模临床试验。这种叫做 Nestorone（NES/T）的新型男性避孕凝胶中含有黄体酮和睾酮，男性使用者只需将其涂抹在上臂或肩部，一段时间后精子数量就会减少并可保持在低水平，持续时间约为72小时，进而有效预防怀孕。


	该试验的首席研究人员、洛杉矶生物医学研究所克里斯蒂娜·王（音译）表示，男性避孕凝胶的作用原理很简单：孕激素黄体酮已广泛应用于女性避孕药中，不过当男性单独使用孕激素，在降低精子数量的同时，还会导致睾丸激素水平下降，从而引起痤疮、体重增加、性欲降低等副作用。因此，男性避孕凝胶中添加了睾酮，以抵消孕激素的不良影响。 目前，这项临床试验已于美国洛杉矶、西雅图、堪萨斯城三处同时展开，预计于 2022完全结束，期间共招募了420对健康的年轻夫妻参与试验。相关临床研究也将在智利、英国、意大利等国家展开。研究人员表示，在当前临床试验取得良好结果的基础上，将来会开展更大规模的深入研究，预计该避孕凝胶可在未来5到10年内上市。▲（李昕苒）

