画眼线易得干眼症
2018年12月07日08:30  来源：人民网-生命时报

	武汉同济医院整形美容外科副教授 吴 敏□ 眼科副主任医师 王军明


	化妆时常画的眼线是亮眼的“必备神器”，甚至还有人为了方便，选择纹眼线。这样做对眼睛有什么影响呢？


	长期画眼线的人会经常觉得眼皮紧绷、沉重，眼睛痒、干燥、发涩，非常容易疲劳，也会出现暂时的视力模糊，对外界光、风、烟的刺激敏感，且伴有异物感，分泌物也会变得黏稠，这些都是干眼症的表现。另外，为了着色、上妆持久，眼线笔或眼线液中会增加化学成分，如蜡、着色剂、醋酸乙烯、丙烯酸、乳化树脂等，会引起眼睑过敏，出现红、肿、热、痛等发炎症状，导致过敏性结膜炎，严重者甚至出现全身过敏。有少数过敏体质的人，因画眼线而发生眼皮肿胀、眼睑上出现丘疹，甚至形成隆起的红色小疙瘩和水泡，破溃后不断有渗出液流出，形成眼睑溃疡。


	如果生活中需要化妆，该如何保护眼睛呢？第一，定期更换眼线笔，开封后使用时间最好不超过3个月，降低感染的几率；不要与他人合用眼线笔，避免交叉感染；尽量少画内眼线，否则稍不留神，眼线就会跑到眼睛里面；用海绵、棉签、眼妆卸妆片温和卸妆，不要直接用卸妆油涂抹眼睛；经常用热毛巾敷眼睛，防止睑缘皮脂腺堵塞。第二，涂睫毛膏不要过量，以免因刺激性强引起睑缘炎；睫毛膏卸不干净留下的碎屑，容易导致毛孔和睑板腺口堵塞，出现睑板腺功能障碍及感染，常见的有干眼症和霰粒肿，因此一定要彻底卸妆；卸妆后做一做按摩，促进眼部血液循环和睑板腺分泌物的排出；睫毛膏打开后只能使用6个月。第三，有人爱贴假睫毛，它的胶水容易黏附异物和细菌，使眼睑受刺激、感染、发炎，导致自身睫毛脱落，卸妆时撕扯假睫毛也会导致眼皮松弛、形成皱纹，所以最好少贴假睫毛，如果贴的话，要用专业的清理液清理睫毛根部。


	纹眼线对设计、操作要求高，一旦纹上，形状和颜色就不能改了。纹眼线不当同样导致睑板腺功能受损，因此很多爱美的女士得了干眼症。许多人纹上后不喜欢了，想褪掉，但用激光褪眼线，可能会在一定程度上损伤毛囊，影响睫毛数量，护理也不方便。所以，建议不要纹眼线。▲

