留神搬家陷阱
2018年10月16日09:34  来源：人民网-生命时报

	目前，搬家市场准入门槛低、行业标准缺失。从投诉情况来看，搬家公司常存在以下“陷阱”：


	1.用低价吸引顾客，服务时再坐地起价。部分搬家公司打出“低价牌”，到现场则以各种理由加价。此外，“一车变两车”现象普遍。


	2.为收“加车费”，车厢暗设夹层。个别公司为了收取加车费，设夹层缩小车内面积，原本一车就能装下的东西需要另加车才能装下。


	3.家电都按大件收费，加钱名目繁多。搬家公司往往告知消费者钢琴、衣橱等大件要额外收费，但在实际搬运中，电视机、冰箱、洗衣机等家电一律被划为大件。不仅如此，楼层高要收楼层费、书本多要收超重费、车辆停放远要多收费、天热额外收取辛苦费。


	4.预约不签合同，搬完不开发票。消费者咨询时，公司承诺签合同，但搬家时以各种说辞拒签，收费时不开发票或收据，目的就是为了出现问题时推脱责任。


	为避免遭遇搬家“陷阱”，提醒消费者：尽量选择有明确登记信息、固定经营地址的正规搬家公司；商定费用细节，如从哪儿搬到哪儿、具体楼层、有无电梯、有什么物品、有无单独收费项目、是否签合同、是否开具发票等，确保不会加价；检查搬家车辆，看车厢是否被加厚、是否有夹层；督促物品摆放，避免内松外紧浪费空间；搬运过程中不要离开现场，以免丢失物品后无法厘清责任；签订正式合同，索要发票或收据。▲（北京商务中心区工商所供稿）

