痛风急性发作 冷敷还是热敷？
2021年01月19日08:05  来源：北京青年报

	一天半夜，老李因为脚趾剧烈疼痛醒了。他打开灯一看，只见大脚趾发肿、发红，摸上去很烫，根本不敢用手触碰。老伴见状赶紧用热毛巾帮他热敷，不料疼痛却加剧了。第二天去医院，经医生检查、抽血化验，确诊为急性痛风性关节炎。


	很多病人以为用毛巾热敷或热水泡脚可以活血化瘀、减轻痛风疼痛，但往往适得其反，这是为什么呢？如何在痛风急性发作时简易、有效止痛，到底什么是痛风性关节炎，下面就让我们一起来看看。


	痛风急性期为什么不能热敷？痛风性关节炎是由于尿酸盐沉积在关节囊、滑囊、软骨、骨质和其他组织中而引起病变及炎症反应，主要表现为发作性关节红、肿、热、痛。多见于第一跖趾关节及踝部、足部关节，也可见于其他关节。


	很多病人以为用毛巾热敷或热水泡脚可以活血化瘀、减轻疼痛，实际上这是误区。痛风急性发作不能用热敷来止痛。因为痛风发作时的关节红肿热痛是由于炎症介质释放、毛细血管扩张造成的，热敷后会造成局部毛细血管扩张得更厉害，加重病情。


	冷敷该用什么敷？痛风急性期的紧急处理方法是冷敷。减少、减缓肿痛关节局部组织胺的释放，减轻组织对疼痛的敏感性（止痛）；使局部血管收缩、血流减少，减轻肿痛关节微循环及周围组织的渗出和肿胀（消肿）；减少血管内皮细胞的作用和血栓的形成；减少氧自由基的释放等。


	冷敷可以选择冷毛巾、自制冰袋（冰水混合物），作用在疼痛或肿胀明显的部位。一般每次20至30分钟，每隔1到2小时一次，当肿痛症状有所缓解后，可以每隔3至4小时一次。如果是固体冰袋，建议外面裹一层毛巾或薄衣物，避免冰块与皮肤直接接触而造成冻伤。


	注意！虽然冷敷可以使肿痛暂时减轻，但不利于炎症的吸收和消散，紧急处理后，还是应该尽快到正规医院去接受规范的诊疗。


	冷敷会冻坏关节吗？冷敷用的是冷毛巾或是冰水混合物，温度一般不低于0℃。即便用冰袋，我们也建议在冰袋外裹一层毛巾或薄衣物。这个温度在一定时间内，一般是不会冻坏关节的。此外，冷敷也不会导致关节炎。导致骨关节炎的因素和可能的病因有很多，如：年龄、性别、遗传因素、肥胖、特殊职业、体育活动、既往外伤、肌无力、本体感觉障碍等。但是诸多骨关节炎危险因素和可能的疾病里，没有明确与“寒冷”有关。同理，冷敷也不会导致风湿。“风湿”是一个很宽泛的概念，而类风湿关节炎、银屑病关节炎、强直性脊柱炎等炎性关节病的发病是由于免疫异常，与冷敷没有关系。


	痛风急性期还能用什么外用药？为了让关节红肿热痛好得更快，除了冷敷，还可以外用非甾体抗炎药（NSAIDs），如双氯芬酸钠软膏等。而其他类型的膏药则需慎重。一方面，止痛膏药多对皮肤有一定的刺激性，可能会加重局部充血。另一方面，如果关节处已存在痛风石，使用止痛膏药（特别是贴膏），则有可能导致局部皮肤破溃糜烂，加重病情。


	此外，在痛风急性期，建议停止运动，关节肿痛期间尽量休息，减少关节负重，可以选择拄拐或轮椅出行。


	文/魏慧 赵金霞（北京大学第三医院）

