登山远足遇到危险如何应对？这些急救措施要牢记
2020年10月04日06:43  来源：人民网-科普中国

	随着生活水平的不断提升，人们对生活品质也有了更高追求，在自然环境下进行的体育活动——户外运动，越来越多地被大众接受并喜爱。尤其是在国庆长假期间，很多人都会选择登山、远足等户外运动。


	但户外运动带来新鲜感的同时，安全问题也屡见不鲜。因此，了解下列自我急救措施很重要。


	


	（一）山火


	在干燥的天气，山火于较斜的草坡上顺风向上蔓延速度极快，远足者绝不可轻视山火的威力。任何时间都应小心火种，切勿在非指定的烧烤地点或露营地点生营火煮食，注意禁烟标识提示，严禁烟火，平时将烟蒂和火柴等火种完全弄熄才可抛弃于垃圾箱内或带走。


	如发现山火，迅速远离火场。谨记山火蔓延速度极难估计，如发现前路山下远处有山火，也不应冒险尝试继续行程，以免被山火所困。


	（二）山体塌方


	暴雨时或经连日大雨，天然或人工斜坡经渗进大量雨水后，极易引致山泥倾泻，引发山体塌方。如遇山泥倾泻阻路，切勿尝试踏上浮泥前进，应立刻后退，另寻安全小径继续行程或中止行程。


	如队友被山泥掩没，切勿随便尝试自行拯救，避免出现更多伤亡，应立刻通知有关部门准备适当工具进行救援。


	（三）雷击


	雷电通常会击中最高物体的尖端，然后沿着电阻最小的路线传到地面。要避免在天气不稳定时进行远足，雷暴警告生效时更不宜出门。


	在户外，应穿着胶底鞋。切勿接触水质或潮湿的物体；切勿站立于山顶上或接近导电性高的物体；树木或桅杆容易被闪电击中，应尽量远离。闪电击中物体之后，电流会经地面传开，因此不要躺在地上，潮湿地面尤其危险。应该蹲着并尽量减少与地面接触的面积。


	


	（一）受伤


	跋山涉水的过程中，踝关节扭伤的事例时有发生。当意外发生后，应立即脱下鞋子，抬起伤脚。如果足部肿胀无法脱鞋，就用剪刀剪开脱掉，用冷水毛巾或冰袋外敷伤部并制动抬高。如果伤部疼痛剧烈，说明有骨折的可能，应及时送医院处理。


	（二）迷路


	天气不佳或准备不足的情况下，最容易引致迷途。选择有明确路标的山径，出发前制定详细行程计划，都可以减少意外的发生。远足人士应留意当天的天气报告，避免在天气情况不佳时进行远足。谨记携带以下必需物品，例如地图、指南针、水、食物、头灯（手电筒）、雨具、收音机、急救药箱、哨子、手机、记事簿和笔等。


	若发生迷路，应利用指南针及地图设法找出所处位置。若不能依原路折回起点，应留在原地等候救援。


	（三）蛇咬


	远足者应穿着长裤和有高帮的鞋，沿现成小径行走，切勿自行闯路，走草丛和杂树林。


	遇蛇时，保持镇定不动，让受惊的蛇尽快逃走。被蛇咬后，除非专业人士，否则不要割开伤口皮肤进行吸吮或洗涤。应让伤者躺下，停止伤处活动，但不要抬高伤处；不可喝酒；不做不必要的活动；如带有蛇药，应尽快内外服用；在可能情况下，用绷带缚扎伤口近心端部位并标记时间，尽快到医院求治。


	

