白糖放久了会滋生螨虫？是真的！白糖不宜久存
2018年06月19日09:39  来源：武汉晨报

	白糖西红柿，这是夏季餐桌上比较火热的一道凉菜，最近，出来了一个关于糖拌西红柿恐怖的传说，那就是：白糖会生螨虫，不能生吃。昨天，武汉市食品药品监督管理局专家康康姐表示，这是真的，储存过久的白糖，的确会滋生螨虫。


	传说是这样的：生吃滋生了螨虫的白糖时，那些螨虫就会进到人体内，引起急性胃炎，进入尿道可引起尿道感染，容易引发尿频、尿急、尿痛、血尿等症。


	于是，市民们恐慌了，难道白糖不能生吃？


	康康姐说，的确，因为储存不当，储存时间过久，白糖会滋生螨虫。这也就是为什么，国家食品安全抽检的标准里，白糖有一项为“螨虫不得检出”，但是并不是所有白糖都有螨虫，只要是通过正规渠道购买的合格产品，就不会有螨虫，生吃没问题。


	另一方面，螨虫也没有那个传闻中那么恐怖。首先，它不是寄生虫，不会寄宿在人体内，如果被吃进肚子里，会被胃液杀死，最终排出体外，并不会像传说中的那样引起急性胃炎，甚至是泌尿疾病等。


	螨虫最大的问题就在于容易引发过敏性的呼吸道疾病，或者皮肤病。所以，它们才被称为“世界最强的过敏原”。所以，如果家里的白糖放的时间有点长，而且已经生吃过了，也不用太担心。


	当然了，针对白糖的螨虫问题，康康姐还是给大家一些小建议。


	1.在购买白糖的时候，记得要注意查看生产日期，尽量选择日期新鲜的白糖。


	2.不要一次买太多白糖，以免吃不完的白糖放置时间太久，滋生细菌或者螨虫。


	3.白糖买回家以后，要放在干燥阴凉的地方，加盖储存，避免细菌和螨虫的污染。（记者邹婵娟）

