皮肤“过敏” 别随便乱擦药膏
2019年01月17日08:45  来源：广州日报

	医学指导/广东省中医院皮肤科主任医师廖列辉教授


	冬季气候干燥，很多人觉得皮肤又干又痒，容易“过敏”，表皮红肿、起屑、皮脂增厚，此时一些人会自行涂抹一些药膏。虽然可能很快好转，但症状没几天又卷土重来，让人不胜其烦。广东省中医院皮肤科主任医师廖列辉教授表示，其实症状好的那几天是假象，很可能是因为涂抹的药膏里含了激素，这样往往是治标不治本，要想皮肤真正好转，一切治疗只能以平衡皮肤免疫功能、重建皮肤屏障、恢复皮肤功能为指导原则，避免滥用、过用免疫抑制药物，同时可以灵活运用中医中药，不少人可以控制病情并治愈。


	“过敏”真相：


	皮肤自我保护过度


	“皮肤干痒、起红斑、易过敏等其实就是特应性皮炎，特应性皮炎其实就是湿疹，只不过因为相对特殊，医学界就将其从湿疹范畴中另外划分出来，老百姓简单地说过敏性皮炎也可以。”廖列辉说。


	什么是“过敏”？从字面上来说，就是“过度敏感”，即机体对周围环境、食物、药物以及机体内部的一些物质“过度敏感”。比如说“粉尘”，正常人不会对其有太大反应，但体质敏感的人其免疫系统过度敏感，却误判这些物质对人体有伤害，于是调动皮肤免疫系统对其进行 “攻击”以确保不受伤害，正是这个“过度的自我保护”，皮肤作为人体的第一道屏障首先中招，表现出“炎症红斑、水疱、糜烂、渗出、结痂、干燥”等种种症状，医学上称为特应性皮炎。


	发现“过敏”


	千万别乱涂乱抹


	很多人都有这种观念：“不就是个皮肤病么，洗洗擦擦也就差不多了”，于是乎，湿疹也罢，特应性皮炎也罢，因为发病早期大都表现为简单的皮疹，很多人随手就是外搽激素类的药物。没错，症状很快被控制住了，但往往一小段时间药物代谢完后症状再次出现，最后病情发展到比较严重甚至不可控制的地步。这时再去找医生其实已经错过了最好的治疗时机。“就像刚学抽烟的人要戒烟是比较容易的，但如果已沾上了烟瘾，要戒断就非易事了。”廖列辉说。


	也有不少患者一开始就正规治疗，可仍然未能有效改观，究其原因也与当前本病治疗手段相对单一，没有及时随机应变调整方案有关。廖列辉介绍，目前无论中西医治疗特应性皮炎都是以“激素、钙调磷酸酶抑制剂等免疫抑制或外用或口服甚至注射、抗过敏外加擦润肤剂”为主。虽然，结合患者免疫体系的自我修复及规范用药对部分患者是有效的，但也有不少患者仍然反复发作乃至泛发全身。究其原因很简单，仅凭激素、钙调磷酸酶抑制剂等抗炎免疫抑制以及润肤剂润泽皮肤终究不会长久，因为这些药物总会代谢完，没有了它们的抑制炎症、滋润皮肤的作用，炎症症状复发时就会变本加厉了。


	治疗：


	戒断激素，靠自身免疫力


	“我认为要彻底治愈好特应性皮炎，戒断激素、建立平衡皮肤免疫机制是关键。说白了，还是得靠自己皮肤的免疫力。”他详细解释说，当以外用各种激素、钙调磷酸酶抑制剂以及口服雷公藤、甲氨蝶呤等免疫抑制剂等手段仍然不能完全解决问题的话，一定要重新思考治疗思路。


	“苍蝇、蚊子是永远都打不完的，但是我们可以装防蚊纱窗将其拒之门外；皮肤治疗也一样，皮肤免疫功能紊乱了，就要及时把调整皮肤免疫平衡作为突破口。具体到本病可以用桂枝汤、越脾汤、泻心汤、大小柴胡汤、防己地黄汤等。但是这些治疗都必须基于戒断激素等免疫抑制剂基础上进行，否则效果不会好。”他强调，很可能在开始戒断激素时会很辛苦，症状可能更严重，但临床观察来看，一段时间后一定会好转。


	“当我们调整治疗思路后，润肤霜的使用也应谨慎，做到少用、尽量不用。”廖列辉说，让皮肤重新构建免疫屏障、恢复其自身最起码的润肤功能。如果是在冬天极度干燥的情况下，可以考虑酌情使用凡士林、甘油等成分单一的润肤霜。


	廖列辉最后强调，治疗特应性皮炎不应只考虑皮肤的问题，而要从根本上改变一个人的过敏体质。因此注定他的治疗是漫长而又艰苦的，患者要有心理准备。（全媒体记者冯冯 通讯员吴远团）

