皮肤瘙痒、真菌感染与糖尿病有关
2019年12月09日08:50  来源：科技日报

	德国糖尿病协会专家指出，至少每两个糖尿病患者中就有一个患有皮肤病。持续瘙痒和慢性真菌感染会加重糖尿病病情，应及时进行治疗。


	德国糖尿病协会主席莫尼卡·科勒尔说：“在所有糖尿病患者中，有30%—70%患有皮肤病学症状和疾病。”糖尿病与皮肤密切相关，超过50种皮肤疾病与代谢性疾病有关。疾病为何相互影响的原因尚不完全清楚，“可能缘于皮肤中含糖物质的沉积，以及防御真菌和细菌感染的免疫力减弱。”


	糖尿病患者最常见的皮肤疾病包括褐色、疤痕状、圆形斑点，如果发现胫骨、前臂或脚上有此类斑点，应请专科医生检查空腹血糖。


	糖尿病的另一个警告信号是足部、腹股沟或腋下、乳房下方、阴道或肛门区域严重、持续的真菌感染。皮肤病专家弗勒尔教授说：“患有慢性瘙痒的真菌感染被认为是糖尿病的标志性疾病。”白色念珠菌是最常见的病原体。同样，必须经常测量血糖值，“一旦血糖水平恢复正常，通常可以用局部乳膏和栓剂成功治疗真菌感染。”


	指甲真菌导致的指甲板增厚、污渍、脆裂，对糖尿病患者特别危险，因为指甲损伤是细菌进入的门户，细菌可能会促进糖尿病足综合症。糖尿病专家康纳利·乌特克说：“对糖尿病患者来说，修复指甲，清除真菌不是美容问题，而是医疗必需，要由专业医生进行手足部护理。”通过细小的脚部伤口进入人体的细菌，甚至可能引发严重的伤口感染。因为有时病原体不仅是链球菌，而且是葡萄球菌，它们可以对各种抗生素产生耐药性。


	许多糖尿病患者皮肤干燥，它可能会引起强烈瘙痒，患者会在身体的各个部位抓伤自己。如果使用可的松乳膏或抗组胺药等经典疗法不能减轻瘙痒，医生应警惕对治疗无反应的不稳定瘙痒，可能是糖尿病患者肾功能损害的迹象，皮肤科医生需要肾脏科医生来配合治疗。


	糖尿病患者也可以为自己的皮肤健康做些事情。含有甘油、泛醇、金缕梅、芦荟、维生素E和尿素的保湿护理产品特别合适。（记者顾钢）

