盲目给孩子进补，小心关爱变伤害
2021年01月05日08:36  来源：中国妇女报

	■ 东南大学附属中大医院药学部药师 侯凯


	每位家长都希望孩子能健康茁壮成长，于是不少家长就想尽办法给孩子吃各种高营养、高蛋白食物，甚至会给孩子服用补充剂或滋补品。在此提醒：补剂有不同，服用需谨慎，用错了适得其反。


	1.滋补品。许多有滋补作用的药品和食品中，大都含有激素成分，如生长激素或性激素（雌二醇或睾酮等），一旦过量服用，可能会引起儿童性早熟。对于处于生长发育期的儿童，一定要谨慎使用。


	2.赖氨酸。有的家长希望通过补充赖氨酸来提高孩子记忆力，也有些功能食品特别添加了赖氨酸。实际上，大剂量服用赖氨酸，不但身体不能吸收，还会加重儿童排泄器官的负担。


	3.维生素类。有些家长在既无临床指征，亦无医嘱的情况下，便让孩子每天服用钙片，或是多种维生素、葡萄糖酸锌片等，后果堪忧。因为维生素摄入过量会引起不良反应，以鱼肝油（含维生素A、D）为例，如果小儿一次性服用超过6克，就可能会引起急性维生素A中毒，出现头痛、恶心、呕吐、烦躁、嗜睡等症状；如果每日服用1~2克，连续服用超过6个月，则可能引起慢性维生素A中毒。其实，人体每日所需维生素量从日常膳食中即可得到充分供应，只要孩子不挑食，保证食物摄入种类丰富即可。如果儿童缺乏某种维生素需要进补，应谨遵医嘱。


	4.人参等成人补品。临床上，小儿在服用人参或人参制剂后，出现兴奋激动、烦躁失眠的情况很常见。儿童多为阳盛之体，且脾胃薄弱，服用熟地、龟板、鳖甲等中药成分后，容易出现腹胀、舌苔腻、食欲减退、腹泻或便秘等状况。阿胶虽可用于治疗5岁以上儿童的血虚症状，但只许配伍使用，不能作单味服用。儿童多为脾虚，成年人和老人多为肾虚，所以儿童不能服用成人补药。


	最后提醒，家长切勿在进补上，把关爱变成伤害。实际上，孩子日常生长发育所需要的各类营养通过饮食即可满足，一般不需要大补或长期进补。充足的新鲜蔬果、持之以恒的体育锻炼和良好的心理生理健康，才是儿童健康生长发育的基础。

