相亲怎么打开话匣子
2018年11月09日07:45  来源：人民网-生命时报

	相亲时有点小兴奋，但也通常是最容易尴尬的时候。两个互不相识的人坐在一起，聊什么、怎么聊才能迅速熟络并提升自身好感度？有些心理学方法可以帮到你。


	关于聊天的内容，最重要的一个原则是：尽可能表达相似性，就是让对方觉得“咱俩很像”。大部分人都喜欢和自己相似的人，因为我们都喜欢自己。所以，只要能让对方感觉你们很相似，关系就一定不会差。表达相似性，可以：


	寻找相似的兴趣爱好。一旦在聊天过程中对方提到了你喜欢的人和事，就要抓住这个关键信息，表示自己也喜欢，并就这个主题让对方多谈。无论他谈什么，都用自己的话概括一遍并表示赞同。


	表达相似的语言和动作。每个人都有自己的语言习惯，比如律师喜欢用法律专业名词，爱宠物的人喜欢用昵称称呼宠物，来自某个地方的人喜欢用方言词汇。尽量找到对方的习惯用语，自己说话时有意无意地使用，会迅速建立亲密感。如果两人都不擅长谈话，大部分时间都在沉默也没有关系，彼此不说话的时候，你可以多观察对方的动作。每个人都有一些下意识的小动作，比如扶眼镜、转杯子等，在沉默的时候自然地模仿对方的小动作，也可以很好地建立熟悉感。


	除了沟通内容，一些沟通形式上的小窍门也可以帮我们迅速拉近和相亲对象的距离。


	多笑。笑是社交中一个强有力的武器，不仅可以充分表达好感和善意，还能增强对方对自己的好感。英国伦敦大学学院的苏菲·斯科特教授指出，听到笑声后，大脑中负责微笑的区域会自动做出反应，自己也会展现出真心的笑容。


	适当对视。心理学家罗伯特进行过“深情对视”的研究，他要求参与者面带微笑、充满善意地看着对方8秒钟左右，结果对视后，参与者彼此间的爱慕程度平均上升7%，喜欢程度上升11%，亲密程度上升45%。


	多说“我们”。在言谈间多用“我们”开头，会给人一种亲密以及共同体的暗示，迅速拉近两人距离，比如“你想喝点什么吗”和“我们喝点什么吧”给人的感受是不一样的。▲

