看懂儿童家具的“危险信号”
2018年05月31日08:17  来源：北京晨报网

	儿童家具一直被列为工商、质检部门重点质量监督对象，根据这些年全国范围内对儿童家具产品进行的抽检情况看，儿童家具类的“边缘及尖端、突出物、孔及间隙、甲醛释放量、警示标识”等问题依然突出。知名儿童家具品牌也屡上黑榜，网购儿童家具质量不合格率则更高，现状不容乐观。很多家长并不了解儿童家具的强制性国家标准，但是您至少应该熟记以下安全要求：


	边缘及尖端：


	不应有危险锐利边缘及危险锐利尖端，棱角及边缘部位应经倒圆或倒角处理。产品离地面高度1600mm以下位置的可接触危险外角应经倒圆处理，且倒圆半径不小于10mm，或倒圆弧长不小于15mm。


	孔及间隙：


	产品刚性材料上，深度超过10mm的孔及间隙，其直径或间隙应小于6mm或大于等于12mm；产品可接触的活动部件间的间隙应小于5mm或大于等于12mm。


	警示标识：


	应在使用说明中明确标示产品适用年龄段，即：“3~6岁”、“3岁及以上”或“7岁及以上”。如果产品需安装，应在使用说明中标示“注意！只允许成人安装，儿童勿近”的警示语。如果产品有折叠或调整装置，应在产品适当位置标示“警告！小心夹伤”的警示语。


	双层床：


	安全栏板的顶边与床铺面上表面的距离，应不少于300mm，床褥上表面到安全栏板顶边的距离应不少于200mm。床铺面及其两边和两端的所有间隙，应不超过25mm；上铺面与下铺面之间的净空距离6岁以下（包括6岁）儿童用床应不少于750mm。梯子和踏脚板的永久性偏差，应不超过5mm及损坏；连续的两踏脚板上表面间距应为250mm±50mm；两踏脚板上表面间的距离应均匀，允差为±2mm;；连续两踏脚板间净空距离，应不小于200mm，踏脚板使用的宽度应不小于300mm。（张丹）


	

