看见孩子 和而不同
2020年12月07日08:37  来源：中国妇女报

	科技的迅猛发展，使我们获取育儿知识的方式越来越便捷，也使得养育下一代这种源于本能的事情，变得越来越耗能。父母们热情不减，投入不小，受益却不大，家庭矛盾也不少。生活中的点点滴滴都有可能成为引发家庭矛盾的导火索。我们是如何陷在这样的困局里？


	年轻父母的独立宣言


	“别的事我都可以让步，但孩子的事，我是不能退让的。”当与家人发生冲突时，我们是不是有过这样的想法？这句话里包含着年轻父母们的“独立宣言”——我的孩子，我做主。


	人生中的每一个重要阶段，都给了我们完成心理独立的机会。养育孩子无疑是其中最重要的机会之一。成为父母，让我们越来越多地意识到自己的主体性。


	如果我们与其他家庭成员的观点有冲突时容易激动，但凡老一辈的观点都觉得不对，这恰恰反映了我们的内心不够独立。我们潜意识里需要以否定别人来加强自我的存在感和独立性。这种心理有点类似于青春期的孩子，即便明明知道父母的某些观点是正确的，也一定要反其道而行，不撞南墙不罢休。


	容易反客为主的老人


	这类情况大多出现在年轻人忙于工作，不得不请老人帮忙带孩子的家庭。年轻人的初衷，只是需要老人在自己工作时帮忙照顾孩子的起居，并不打算让老人承担孩子的教育职责。


	老人却很容易反客为主。他们会认为，你们请我来带孩子，就说明你们自己搞不定，那就要听我的。


	如果年轻人在带孩子的事情上，只强调权力、不承担义务；或在经济上也需要老人的资助，那么，不让老人插手孩子的养育问题，几乎是不可能的。这样的养育模式，呈现出两代家庭边界不清的状态。表面上看，大家在意的是谁的观点更正确，实际上是在争夺家庭中的主导权——谁才是新家庭的家长。科学的育儿理论只是升级了的斗争武器。


	家人间的互动是教育的核心


	当家庭成员的注意力都放在了彼此的争论上时，便遗忘了孩子这个本该是最重要的主体。


	其实，任何一种教育方法，都有可能成就一个孩子，也可能废掉一个孩子。关键不在于方法，而在于人。教育的本质，是人对人的影响。家庭成员间呈现出怎样的互动关系，才是教育的核心。


	不同的教育理念和成长经历，可以成为冲突的来源，也可以是相互给养的资源。当冲突不可避免时，切忌把孩子卷进来。比如，让孩子做法官，评判是非对错；或者与孩子暗中结盟，对另一方的主张阳奉阴违……


	关键不是回避冲突。刻意的回避很可能是在“蓄谋”更大的冲突。当冲突不可避免时，记得让孩子了解冲突的完整过程，包括起因、经过和结果。孩子能从中受益，了解冲突的客观存在，也能学习到解决冲突的办法。（心理咨询师、心理健康讲师 程欢）

