眼妆可能会伤眼，“口罩妆”最好不画
2020年12月15日09:57  来源：中国妇女报

	今年肆虐全球的新冠肺炎疫情，让以眼妆为重心的“口罩妆”迅速升温，眼影盘、眼线笔、睫毛膏、美瞳等产品销量也随之大幅增加。眼妆虽迷人，但你知道眼睛的感受如何吗？


	涂在眼部的化妆品，主要包括眼线、眼影、睫毛膏、粉底。拿眼线为例，眼线的种类包括眼线笔、眼线液、眼线粉和眼线膏，成分大致相同，包含氧化钛、液体石蜡滑石粉、半油酸酯、月桂酸锌、防腐剂、着色颜料、香料等。这些物质对身体未必都友好，如研究发现半油酸酯会造成敏感者皮肤过敏；月桂酸锌偏碱性，对表层皮肤有一定破坏作用，如果掉到眼睛里自然不好。


	常化妆的女性一定有“涂完化妆品后眼睛睁不开想流泪”的经历，那就是眼睛受到化妆品刺激后的一种反应。而且，眼睛最怕异物。上面提到的那些成分作为异物，统统有导致眼部过敏的可能，让你的眼睛痒、痒、痒！而且化眼妆通常是个长期习惯，而眼睛长期过敏会损害结膜，影响泪液，出现长期持续的干眼，甚至造成角膜炎症。


	有人说：我画眼线很小心，怎么会过敏？其实，绝大多数化妆品都是粉末状，质地轻且非常细小，很容易掉落进眼睛里。日常诊疗中，给化过妆的人做眼部检查，经常会有化妆品颗粒掉到结膜囊里，而当事人毫不自知。


	还有比过敏更严重的是，眼线可能会阻塞眼睑边缘的一个重要腺体——睑板腺。睑板腺分泌的油脂是泪液非常重要的一部分，而睑板腺的腺管开口恰恰就在眼睑边缘。颗粒状的化妆品很容易掉在睑板腺开口部位，造成炎症和阻塞，导致分泌受阻，让睑板腺慢慢萎缩，泪液也会出现问题，反复发作之后，真有一些人因此致盲。此外，一些美容机构纹的眼线，直接就纹在睑板腺开口上，其危害可想而知。而眼影、睫毛膏和粉底也难辞其咎，它们都是颗粒状化妆品，涂在眼周会出现和使用眼线类似的眼部损害。


	此外，美瞳（隐形眼镜）的伤害性也较大。它是直接戴在角膜表面的，戴上后让人看上去眼球大而亮，的确很美。但我们的角膜需要氧气，也需要“呼吸”。而隐形眼镜会减少氧气的透入，影响角膜自由“呼吸”。加上美瞳有颜色，所以会有一层色素。色素层放在最外面，接触空气易掉色，直接在内层贴着角膜，又对角膜不利，所以最合理设计是夹在中间的三明治设计。可这会使得美瞳比普通隐形眼镜要厚，越厚透氧性就越差，色素层还会直接降低透氧率，角膜“呼吸”就更困难，甚至造成角膜上皮脱落，引发溃疡或感染。研究表明，长期佩戴隐形眼镜也影响睑板腺，而且由于镜片相对眼睛是异物，所以也可能出现过敏反应。


	其实，自身的睑板腺、角膜、泪液状态再好，也怕外来各种理化因素的刺激。对于“口罩妆”，专业眼科医生的态度是：最好不画，如果确实需要，减少化妆次数和时间，不带妆过夜，定期到医院做眼科检查。如果出现眼红、眼干、眼磨、畏光、流泪之类的不适感，要及时到医院就诊。

