眼妆虽美 小心伤眼
2019年04月26日08:49  来源：广州日报

	现今，化妆成了许多朋友日常出门前的一道必需步骤。眼科医生提醒，日常一定要购买正规品牌的化妆品，而且要根据自己的体质选用合适的化妆品，化妆前也要将双手洗干净，化妆过程也尽量注意，不要伤到眼睛。


	睫毛膏、假睫毛、眼影……爱美的朋友在美化眼睛上可谓做足了功夫。广东省妇幼保健院眼科冯庆阳医师指出，在化眼妆的过程中，如果手不干净污染了睫毛膏、眼影粉，这些物质不慎入眼就容易引起结膜炎、结膜染色，出现眼红、眼痛、异物感、分泌物增多等，而劣质产品还可能导致角膜化学性烧伤、角膜细菌、真菌感染等，严重影响视力。


	日常画眼线可能会造成睑板腺开口阻塞，睑板腺功能异常，出现眼干、眼涩等，还可能造成睑板腺感染，引发麦粒肿、霰粒肿。如果操作不小心，眼线笔还可能戳伤眼睛。


	此外，时下备受追捧的美瞳，在使用过程中不注意卫生也容易造成眼部感染，更有劣质美瞳戴到角膜上会掉色，浸染角膜，甚至会突然碎裂，损伤角膜，造成角膜上皮脱落、角膜擦伤，出现眼痛、流泪、眼睑痉挛等。冯庆阳强调，在化眼妆过程中如果出现了眼部不适，应尽早就医。


	有些朋友在眼周涂抹粉底、隔离等化妆品后出现眼睑水肿、眼痛、流泪等，这时可能是出现了过敏，要尽快卸妆，前往医院进行治疗，在今后也要尽量避免使用该类化妆品。在眼周涂抹化妆品时应尽量闭眼，防止化妆品不慎入眼，引起眼部不适。（全媒体记者王婧 通讯员林惠芳）

