眼镜不合适，催生白发
2019年03月15日08:33  来源：人民网-生命时报

	如果头部的血液循环不良，会成为长白头发的契机之一。日本“活力门”网站总结了几点避免长白发的细节。


	1.饮食规律。食物进入人体后，营养会先滋润维持生命的皮肤、内脏，头发排在靠后的位置。如果营养不良，头发会变脆、变细，白发也增多。


	2.及时解压。压力过大会使自主神经失去平衡，血液循环变差，使营养无法到达发根，造成白发、脱发等。


	3.充足睡眠。睡不够不但让人精神压力大，也会打乱自主神经，头发吸收不到营养。


	4.洗完头后别自然晾干。自然晾干让发梢的水分先蒸发，发根的水分残留。加上头皮温度高，让细菌更容易繁殖，恶化头发的生长环境。


	5.头发分缝常变。分缝处的头皮总是受到紫外线照射，不但易长白发，还会脱发。


	6.扎辫子别太紧。每天都扎马尾辫，头皮总朝一个方向拉伸，会导致血液循环不良。如白天必须梳辫子，可以扎得松点或者常换位置扎，晚上松开辫子后给头皮做做按摩。


	7.不戴度数不合的眼镜。因工作忙等原因，很多人都戴着数年前配的度数不合的眼镜，这会使双眼和头部的肌肉非常紧张。尤其是工作常用眼的人，会让头部侧面的颞肌僵硬，导致血液循环不良，长出白发。▲（赵可佳 编译）

