睡个好觉，你离不开一个合适的枕头
2019年03月18日10:22  来源：新华网

	很多人一觉睡醒后都会倍感轻松，精神抖擞，但也有不少人睡醒后反而颈酸肩痛，甚至“落枕”。一夜睡不好，一天没精神，好的睡眠对于每个人都至关重要。而想要睡个好觉，你离不开一个合适的枕头。


	枕头，注意避免这五“过”


	1.过高，枕头过高相当于整晚都在低头，容易导致颈部压力过大，引起头颈部供血不足，造成气道不畅，从而引发头痛、头晕、耳鸣、失眠等现象。


	2.过低，沉睡时肌肉放松，脖子所受的力大部分作用在颈椎处，枕头过低会使颈椎变直，或促使椎间盘膨出。


	3.过宽，枕头不要过宽，长度够睡眠翻一个身后的位置就行，宽度0.15至0.2米为宜，因为枕头过宽会对头颈部关节肌肉造成被动紧张。


	4.过硬，枕头太硬，头颈部与枕头接触部位的压力会增强，因而造成头部不适。


	5.过软，枕头太软容易凹陷，很难维持正常高度，头颈部会因得不到一定支撑而感到疲劳。


	不同的睡姿，你需要不同高度的枕头


	仰卧：枕头的高度约为自己的一拳，约5至8厘米。


	侧卧：枕头高度约为一拳加一掌的厚度，女性约7至12厘米，男性约11至14厘米。


	侧卧与仰卧交替：女性枕头约8至10厘米高，男性可以在女性枕头高度上加2厘米左右，老年人的枕头可以稍高一点，9至15厘米为宜。


	不同材质枕芯特点各不相同，但总有一款适合你


	荞麦枕芯：天然材质，冬暖夏凉，可以随着头部移动而改变形状，比较舒适。


	羽绒枕芯：蓬松度较好，可以给头部较好支撑，而且不易变形，透气性好，但是不便清洗。


	记忆塑形枕：慢性回弹，耳朵会比较舒适，但是聚热、散热性差，且材质易发生氧化。


	天然乳胶枕：弹性好，支撑力强，不易变形，且清洗方便。


	人造纤维枕芯：缺乏弹性，不透气，易结块变形，枕着也不太舒服。


	枕头卫生不容忽视，枕芯、枕套要勤洗


	1.建议每三个月左右清洗一次，两到三年可以更换一个新枕头。


	2.枕头清洗后，建议放在阳光下暴晒，这样能杀菌消毒，而且枕头也会更加干燥，晒好后可以拍打一下枕头，这样会更加蓬松。

