睡得快不等于睡得好
2019年03月20日08:38  来源：人民网-生命时报

	小史给女儿讲睡前故事，讲到一半，她自己先睡着了；有时候眼睛闭上了，嘴里还在说话……小史从小就有睡觉快的毛病，脑袋一沾枕头就着，甚至白天吃饭、工作都爱犯迷糊。很多朋友认为这是睡眠好的表现，她心里却烦恼不已。


	入睡快，可能是患上了发作性睡病。这是一种慢性睡眠障碍，除了入睡快以外，最大的特征是白天控制不住地犯困。特别是在单调的环境，如阅读和听课、操作机器、驾驶车辆时，常出现快速入睡的情况，会持续数十分钟，但睡眠程度不深，容易唤醒。有的人在入睡时意识清楚，不能出声或活动，但能听到周围人的对话内容，且伴有焦虑和幻觉。这类人常会让老师、同事误解为懒惰。


	入睡快的人，睡眠质量不一定好。人的睡眠是分期、分段循环的，开始入睡时，脑电波不活跃，眼球不动，这叫非快动眼睡眠，这段时间体力会恢复，持续80~120分钟左右。接下来进入快动眼睡眠，持续几分钟或二三十分钟，能帮助恢复精力。通常情况下，一晚大概重复循环3~5次。入睡快者能迅速进入非快动眼睡眠，但如果总是被打断，睡眠状态无法持续，很难进入第二个阶段。正常人睡眠时间里，6个小时为非快动眼睡眠，2个小时为快动眼睡眠，如果后者只有半小时甚至没有，尽管睡眠时间足够，精力却无法恢复，白天依然犯困。临床上曾做过睡眠监测，睡眠呼吸暂停综合征、发作性睡病、不宁腿综合征等病人，都存在入睡快，但睡眠质量并不好的情况。有些阻塞性睡眠呼吸暂停综合征患者，躺下一两分钟就开始打呼噜，夜间醒来数次，睡不安宁，白天总犯困或感觉疲劳，常被诊断为慢性疲劳或神经衰弱。


	白天随时可以入睡，或者夜间醒来次数多，白天感觉疲乏的人，建议尽早到呼吸睡眠专科就诊，不能简单地认为入睡快就是睡眠好。有睡眠问题的病人不能随意服用安定类药物，否则会使肌肉松弛，加重气道狭窄，让病情更加严重。▲

