睡吊床改善睡眠质量和记忆力
2019年02月22日08:39  来源：重庆晚报

	众所周知，父母为了让婴儿安然入睡，会把他们抱在怀里轻轻摇晃。近日，瑞士日内瓦大学的科学家发现，“摇晃着”进入梦乡对成年人改善睡眠质量同样有效，并且还有助于提高记忆力。


	研究人员招募了18名健康的年轻人在实验室接受睡眠监测，他们中一半人睡在会轻轻摇晃的吊床上，另一半人睡在普通的固定床上。结果发现，睡在吊床上的参试者入眠速度比睡普通床者平均快6分钟，整晚处于深度睡眠的时间更长，醒来次数更少。


	为证明摇晃着入睡对记忆力的影响，研究人员在第二项试验中让参试者在前一晚记忆一组单词配对，然后在第二天早上测试他们醒来后的准确记忆量。结果发现，吊床组参试者平均比普通床组多记了3.2个单词。


	研究人员表示，从婴儿时期开始，我们便已经在母亲的子宫里来回摇摆。轻微的晃动控制着睡眠时的脑电波，有助于促进大脑丘脑和皮质神经网络的同步活动，这在深度睡眠和记忆巩固中扮演了重要的角色。这也解释了为什么在开动着的汽车和火车上人们更容易入睡。专家称，这一新发现可能有助于通过摇晃刺激治疗失眠和情绪障碍患者，并帮助那些经常遭受睡眠和记忆障碍困扰的老年人。（据生命时报） 

