短效避孕药连续吃 好不好
2019年01月29日08:57  来源：健康报网

	口服短效避孕药是目前全球范围广泛使用的高效避孕方法之一。目前一般采用“21+7天”或“24+4天”的给药方式，即服用一段时间“有药效”的避孕药，再连续几天不服药或服用几天“安慰片”，在此期间由于药力撤退，“大姨妈”便会造访，从而模拟月经周期。


	最近，英国国民医疗服务体系（NHS）旗下的性与繁殖健康委员会更新了指南，提出短效避孕药空七天不吃是没有医学意义的，完全可以一直连续吃下去。这一颠覆性的结论一出，很多女性朋友都震惊了。难道这么多年的避孕药都吃错了？那些模拟月经的血都白流了？对此，专家表示，其实这并不算新鲜事儿，美国食品药品监督管理局（FDA）早在2007年就已批准可连续服用1年的避孕药上市，而国内专家对此也早有共识，目前在治疗痛经、月经量过多、子宫腺肌症等时，也会视情况推荐患者直接连续服用激素药片。


	模拟月经，此“月经”非彼月经


	连续服用避孕药为何可行？我们先来简单了解一下正常月经、传统短效口服避孕药的月经和连续不间断避孕药的月经三者之间的差异。一般来说，人体自然的月经来潮是在激素调节下子宫内膜周期性剥落出血而形成的，如果月经周期是28天，那么排卵通常发生在下次月经来潮前的14天左右。


	传统的复方口服避孕药是世界卫生组织（WHO）推荐的安全、可靠的避孕方法之一。其有效成分是低剂量的雌激素和孕激素，抑制排卵，改变宫颈黏液的稠度，使子宫内膜不利于受精卵着床，从而达到避孕目的。按规定服用，避孕率高达99%以上。目前，国内常见的复方口服避孕药，无论是“21+7”或“24+4”的模式，都会有几天不摄入激素片，在此期间子宫内膜陡然失去雌孕激素的支撑，通常会发生撤退性出血，似来月经了，即“模拟”月经周期。


	连续不间断服用避孕药，和传统的复方口服避孕药一样具有高效的避孕效果，所不同的是，雌孕激素的连续不间断摄入，不会导致撤退性出血，因此不会来月经。


	国内尚无不间断给药的避孕药


	值得一提的是，一些人认为月经是可以排毒的，不来月经就无法排毒。从科学上讲，这自然是无稽之谈，如果经血可以排毒，那男同胞可能早就毒发身亡了。但目前，确实还有相当一部分的女性觉得，每个月不来月经是不自然的，无法从心理上接受连续服用避孕药的方式。可能也是基于这样的现状，国内还没有连续不间断给药的避孕药上市。不过，国内专家早有共识，如果一些女性痛经比较厉害、月经量实在过多，或是有较严重的腺肌症、子宫内膜异位症等，在实际的临床运用中也会推荐她们连续服用复方口服避孕药用于治疗。


	单纯用来避孕的女性，能否跳过“安慰片”，直接服用下一板避孕药呢？避孕药毕竟是药，必须要在专业医学人员的指导下服用。连续服用避孕药的适宜和禁忌人群与传统复方口服避孕药相同。因此，如果是此前从未服用过避孕药的女性，建议先去正规医院咨询，并结合个人实际情况后做出决定。


	连续服用避孕药，有利也有弊


	复方口服避孕药不仅能起到避孕作用，在临床上还被广泛运用于痛经、月经量过多、子宫内膜异位症、子宫腺肌症等的治疗上。如果连续服用，其治疗效果会打折扣吗？


	研究显示，连续服用避孕药对于痛经、月经过多等的治疗效果显著优于周期治疗。不少患者在避孕药周期治疗效果不佳的情况下改用连续不间断的治疗方式，获得较好的治疗效果。对不少女性而言，不来月经的好处也显而易见。痛经的朋友不用再忍受每个月的痛不欲生，月经过多的朋友不用再经历每个月淋漓不尽的困扰，喜欢游泳、运动的朋友再也不用小心翼翼地避开经期。


	但连续服用也并非百利而无一害。由于雌孕激素对子宫内膜的抑制作用，若连续不间断服用，可能会让子宫内膜出现突破性出血，增加阴道点滴出血的概率。不过这也因人而异，即使真的出血，量也很小，通常一张护垫就能搞定。（张煊整理）

