矿泉水瓶也会导致汽车起火吗？
2018年08月06日10:56  来源：农民日报

	最近，台湾台中一辆小客车因车主将两瓶矿泉水随手放在仪表盘上的防滑垫上而起火，挡风玻璃当场碎裂，所幸没有人员伤亡。


	都说水火不相容，可这因为水而导致的火灾是怎么发生的呢？


	根据专业人士分析，时值盛夏，正午熄火的汽车因为空调关闭，车内密闭空间温度会达到70摄氏度，而热辣的阳光透过矿泉水瓶的边缘将焦点聚集到防滑垫上，经过折射聚焦后，温度最高可升到120摄氏度，加上防滑垫的燃点低，于是引起了火灾。真是意想不到。


	关于矿泉水，还有另一件事要说：


	夏日炎炎，人们都需要补充更多水分，汽车里放矿泉水是司空见惯的事，还有很多人喜欢在后备箱存放多瓶矿泉水，以备随时取用。但有专家认为，当温度超过70℃时，放在车里的瓶装水的瓶子很可能会慢慢溶出一些有害人体健康的有机成分。而且高温可能导致水的保质期大大缩短，已开瓶的水更容易滋生各种细菌，发生变质，给身体带来不利影响。所以，夏天在车内存放矿泉水最好不要过多，时间也不要过长。


	此外，夏天不适宜放在高温暴晒车内的物品还有很多，比如以下物品一定不要放在车内：气体打火机、碳酸饮料、电池、移动电源、老花镜、放大镜、数码相机、手机、药品、空气清新剂、杀虫剂等罐装喷剂，塑料玩具、光盘、发胶、摩丝、香水、香薰类物品等。（李青川） 

