研究：附着在家具上的“三手烟”可危害身体健康
2018年05月14日14:10  来源：环球网

	【环球网综合报道】据英国《独立报》5月10日报道，科学家经研究发现，在禁止吸烟区，香烟烟雾中的化学物质可以占据将近1/3的空气微粒，因此他们呼吁更多研究者致力于“三手烟”对人类健康危害的研究。


	美国研究人员发现烟草中的化学物质会附着在衣服、家具、地毯的表面上，对人类健康造成潜在的危害。但是这些化学物质可以被空气再一次带走，并且在办公大楼、学校和其他通常禁烟建筑中传播。


	然而，与直接吸烟或被动吸“二手烟”不同，附着在表面上或流通在空气中的“三手烟”对健康的威胁没有那么广泛地被大众认可。


	该研究的作者表示：“实验已经表明间接接触烟草废料会对老鼠的生长和免疫系统造成不利影响，这种间接接触通常指皮肤 衣服和表面上的接触。”专家表示了对儿童健康的担忧，当家里的吸烟者躺在家居或者毯子上时，这些化学微粒可能会附着早上面，从而对在同一家庭的小孩造成伤害。


	尼古丁残留附着在室内的表面上，然后与亚硝酸发生反应，亚硝酸由汽车尾气和煤气用具排放的一氧化二氮气体形成。当这些化学物质相结合，它们就会形成烟草特有亚硝酸(TSNAs)，这种物质可以导致癌症。这种情况也会发生在电子烟上，因为电子烟含有尼古丁，并且在室内比传统香烟更加普遍。


	为了进一步调查他们的研究，研究者用密封容器做实验室实验，其中一个容器装满了香烟的烟雾，然后用室外的空气将其冲走。第二天将它们用打气筒将容器中的气体打进过滤的空气中以模仿一种通风系统，并其中的微粒含量，实验发现经过装有烟雾的容器中的空气化学颗粒含量高出13%。


	此项实验的研究者表明，潮湿的流通空气让有潜在危害的化学微粒不再附着在吸烟空间内物品的表面，而是重新通过空气传播，这种现象在有空调和热风供暖的公共建筑中很常见。


	伯明翰大学流行病学和研究方法教授尼尔 托马斯表示更早的关于这类室内毒气堆积的研究已经表明将会小量增加患癌症的风险。他说：“这项研究再一次为之前的研究提供了相似的证据，这些研究都证明了我们可能与香烟化学颗粒接触的范围之广。”


	伯尼尔 托马斯补充说，即使此次研究不能展示更多关于三手烟对健康危害的信息，但的确告诉人们三手烟潜在的有害微粒可以被传播地很远。(刘师妍 田瑞哲)

