硒能保护睾丸、锌可改善生育 三大元素提升男人力
2019年03月20日08:45  来源：人民网-生命时报

	近年来,人们越来越重视微量元素和金属元素的缺乏和补充,这不仅在于它们与人体的健康和疾病息息相关,对于男人来说还具有特殊的意义。它们可以影响精液的质量,对男人的生育能力有较大影响。医生也常常用补充微量元素的办法治疗男性不育症,提高男人的生育能力。下面我们详细了解一下对男人有益的微量元素和金属元素。


	锌是生殖系统内重要的微量元素，它的缺乏可以造成男性一系列问题：影响青春期男性生殖器官和第二性征的发育；容易患前列腺炎、附睾炎等感染性疾病；影响精子活动能力,削弱机体的免疫能力；影响促性腺激素的分泌；还会抑制机体对有害金属铅的排泄。所以,适当补充锌可以维持并改善生育功能。含锌量较高的食品主要有牛奶、玉米等。


	具有强大抗氧化作用的谷胱甘肽过氧化物酶，需要硒的协助才能够发挥最大的功效。硒缺乏可以使体内过氧化物浓度增加,造成机体的自我伤害,包括对男性生殖系统和睾丸的伤害。因此,适当补充一些硒,也是有益的,它还可以抵抗镉、铜和铅对睾丸的破坏。含硒量较高的食品包括黑米、黑豆等食品。


	碘缺乏的男人,容易出现性功能障碍,精液质量也不佳,含碘盐可以补充人体对碘的需求。镁、锰和镍是人体的必需元素,在维持正常生育能力中也起一定的作用。


	当然，任何好东西也不是越多越好,盲目、过度地补充这些“有益”的微量元素也会“事倍功半”,有时甚至是有害无益。例如,过多补充锌、锰等也会影响精子的生成。因此,在具体的操作过程中要适可而止,或者求得专家的帮助与指导。


	另外，有些微量元素和金属元素对人体是有益的,可以适当补充；有些则是有害的,要坚决回避或远离。如，铅是微量元素中对男性生殖功能影响最大的杀手；镉也是有害的,即使小量接触也会对身体,尤其是睾丸有毒害作用；铜、硼、铁、钼、钴、银、汞等元素过多可以抑制精子的代谢过程,对男性生殖系统也有不同的毒性作用。


	与我们日常生活密切相关的铝也是罪魁祸首之一。铝大多是人们自己“主动”吃进去的,因此日常生活中一定要注意控制铝的摄入,如避免食用含铝较高的食物(干豆类、明矾制作的油条、第一泡茶)，尽量不用铝制的烹饪器皿或容器(锅、碗)，尤其不能用铝制的容器盛放酸碱和腌制食品，少吃或不吃含铝的药物(氢氧化铝、硫糖铝)，注意饮水中的铝含量不要超标，尤其是饮用经明矾净化的水时更应该小心。▲

