禁欲危害不比纵欲小
2018年12月04日08:50  来源：人民网-生命时报

	门诊曾经来过一位患者，年近六旬，一直没有结婚。来求医是想检查一下自己的生育能力，却又拒绝检查精液，理由是要把珍贵的“第一次”留给妻子，要把自己最为宝贵的精子留待新婚的洞房花烛夜。禁欲程度让人咋舌。


	男性到底有多少精液可以“挥霍”，这是个大问题。一些男人认为，坚持禁欲，可以保留自己身体最宝贵的东西。还有些年轻人，性交后一旦出现腰酸背痛，就担心性生活频度可能过多了，因此严格限制性交次数。还有个别人坚信禁欲能养生，并完全回避性生活。殊不知，严格禁欲的危害并不比纵欲小。


	人类大脑是掌控情欲的关键，当欲念在脑海里逐渐发酵时，这种刺激会经由丘脑下部转到下垂体，让人产生想要付诸于“性”的冲动，男性也会因而对阴茎发出“勃起”的指令。男性阴茎的海绵体富含平滑肌，如果长时间没有勃起充血，这些平滑肌就会逐渐退化，进而影响到海绵体的充血功能。若是长期刻意地压抑欲望，人体会对以上的刺激模式产生陌生与疏离感，久而久之，阴茎在缺乏锻炼的情况下，运动神经也会变得迟钝，甚至退化。另外，禁欲后局部的胀满感不能得到及时有效的宣泄，长此以往会加重局部充血水肿，对男人的前列腺、精囊和盆底肌肉功能十分不利。正常男性若是长时间禁欲，还会对心理层面产生冲击，甚至引发性功能障碍。


	自发性的性欲是一种自然的生理反应，不要过度压抑这种本能。已婚男女的性欲有正常的宣泄渠道，单身者或配偶长期无法进行性生活的男性，不妨在性欲高涨难耐时，用自慰的方式解决。毕竟，男人的性功能除了需要养精蓄锐，还具有用进废退的特点，一味地禁欲，并不利于性能力的正常发挥。

