离异后，我在两段新情感中迷茫
2019年02月12日08:39  来源：中国妇女报

	Q:


	我是一个感情反应迟钝的人，很慢热，现在33岁，离异，带着女儿一起生活，自己有房。现在我同时处在了两段关系中，心里感到很迷茫。


	我20岁时有个前男友，他比我大13岁，我们曾经同居过一年。现在他也离婚了，有两个孩子，跟着他前妻生活，他负担所有家庭支出，每个月会去看孩子。离婚后，他又找到了我。现在，我们过着一种周末夫妻的生活，平时不影响不干涉彼此的生活，可以提供彼此需要的帮助，我们住在同一个城市，但是我们都没有结婚的打算。


	可是，在我前男友找到我之前，我已经有了一个异地的网恋对象，我们年龄相当，不过我对他了解不多，他和我谈得也少，我只是大概了解到他有自己的公司，工作非常忙，总是出差。我们认识了一年半左右，我感觉他比我更加慢热，前两个月我们刚刚见过面，一共见过3次，都是他来见我的。他还说过要在我在的城市买套房。但是婚姻和未来我们还没有谈起过，感觉就是顺其自然。


	平时我们只是网聊，不过我总感觉他对我不是很上心。其实，我认为我们是同一类人，我们都是学计算机专业的，对于数字很敏感，而他比我逻辑思维更强，这让我很崇拜他，也很喜欢他，但是因为他对我不冷不热，所以我也很克制自己的情感。


	他的条件的确很好，因此他感觉和他在一起的女人都是对他的钱有企图。这也可能是他对我不冷不热的原因吧。但我想和他在一起，可是他这样，我也不知道该不该主动出击，另外还有我和前男友的关系，到底该不该断？这两段关系，我到底该选哪一个？


	悦悦


	A:


	悦悦，你好！


	看上去你真的好累，挣扎在两段都不太稳定的关系里四处摸索。但我也不得不想问你一个问题：你愿意停下来吗？


	在你离婚后，带着女儿一起生活，想必很是辛苦，也许在这个时刻，寻找一段新的可依托的关系，对于你内心是个迫切的需求。一个人从一段关系中走出来，意味着内心要割舍旧的关系，而开始面对新的生活，这对任何人都是一个考验。


	这个时刻，也是一个人内心最脆弱的时刻，因为想赶快找到一个人依赖，好回避现在内在的孤独。于是，这个阶段出现的任何关系，都有可能在你眼里“闪闪发光”，仿佛带着希望，从此可以带着女儿找到新的家。


	不过，看上去两个男人都处于并不稳定的阶段，你的初恋是否真的已经从精神到身体离开他的婚姻，好像还是个谜。而现在的男友是否准备好和你进入到婚姻关系，好像也是个未知数。


	看上去你挣扎在两段关系里，但我猜测：你目前还沉浸在自己失去前一段关系后的失落，与对于马上投入可依赖关系的理想化中。


	你选择离婚，意味着你自己内心对过往的告别，对自己在亲密关系中的经验和教训的反思，这是个哀悼的过程。这个过程会很煎熬，并不愉快，因为无论是谁，面对并总结自己的得与失都不容易，但这个过程又必须经历。如果你带着伤痛马上接着寻找新的依靠，会无法冷静地看到一个人的真相，这时寻找到的关系，可能会暂时缓解你内在的孤独与寂寞，却无法承载你内心所有对亲密关系的期待，甚至会造成新的伤害。


	所以，也许这个阶段，先停下来，慢慢观察你身边的男性。先和自己亲近起来，成为安慰自己的好朋友，能够理解自己是谁，究竟想要的是什么样的关系，或许才能寻找到谁是理解和接纳你的人，什么才是适合你的关系。

