离婚与自尊轨迹变化
2020年01月14日08:29  来源：中国妇女报

	研究人员认为，在许多情况下，离婚可以作为不幸福婚姻的解药。他们认为，婚姻分离可以“使配偶从不幸福婚姻的持久压力中解脱出来，抵消自尊心减弱的过程”。


	■ 沈飞 编译


	最近《人格与社会心理学》杂志上刊登了一项新研究，该项研究由加州大学戴维斯分校的维布克·布莱多恩(Wiebke Bleidorn)领导的一个研究小组追踪了离婚人群的自尊轨迹。


	有趣的是，他们发现在离婚前的几个月里，自尊心水平在稳步下降，然后在离婚后，自尊心开始缓慢但逐渐开始增强。


	布莱多恩和她的团队说：“婚姻的破裂与各种心理、社会和经济后果有关，其中许多后果被认为是令人厌恶的、有压力的，甚至可能是创伤性的。这与过去的研究结论一致。在我们的研究样本中，离婚者的平均自尊水平显著下降。值得注意的是，这些下降发生在婚姻破裂的几年里，在婚姻解体那一年停止下降，随后在离婚后的几年里自尊水平轨迹保持稳定。”


	为了得出这一结论，布莱多恩和她的团队研究了纵向互联网社会科学研究（LISS）的数据，这是一项对2008年至2018年荷兰成年人的全国性的调查。LISS跟踪了荷兰成年人在各种话题上的态度和行为。


	研究人员对LISS数据进行了细分，只筛选出以下几类人：(A)在10年的研究期间某个时间点结过婚 (B)在测试期间的某一时刻经历过离婚或分居。最后对291名参与者进行了抽样。


	利用这些数据，研究人员能够跟踪研究对象在离婚或分居前后120个月内的自尊水平。离婚前自尊会下降，离婚后会逐渐增强。


	研究人员还在数据中发现了一些有趣的微妙之处。例如，他们发现，与非宗教人士相比，在离婚前的几个月里，宗教人士的自尊下降幅度更大。他们认为，这表明了社会期望可以改变人们对离婚等生活转变的感觉程度。他们还发现，具有尽责性格的人（(即以谨慎、勤奋和谨慎为特征的一系列特质）在婚姻破裂时表现出比其他人更高的自尊弹性。


	研究人员认为，他们的研究结果证明，在许多情况下，离婚可以作为不幸福婚姻的解药。他们认为，婚姻分离可以“使配偶从不幸福婚姻的持久压力中解脱出来，抵消自尊心减弱的过程”，并且可以成为一种对家人、朋友、新伴侣或其他有意义关系的机会，而这些机会可能会为离婚者提供新的自尊心支持来源，抵消最初的自尊心水平下降。然而，研究者也告诫读者不要将离婚视为万能灵药。他们同时也指出，自尊心水平似乎不会很快地恢复到离婚前的水平。

