离开公厕，小心门把手
2018年07月06日09:56  来源：人民网-生命时报

	公共厕所细菌繁多，虽然大多数对人体无害，但也有不少致病细菌。英国《每日邮报》刊出英国莱斯特大学临床微生物学高级讲师弗里斯通博士总结的“公厕卫生建议”。


	大多数人身上携带的微生物多达1公斤，它们主要存在于肠道内，包括细菌、真菌、酵母、病毒，甚至寄生虫。研究表明，肠道微生物占粪便的25%~54%。公厕更是病菌传染的重灾区。因此，大多数发达国家的公厕都严格定期清洁消毒。然而，弗里斯通表示，为了更好地保护自己，可以利用随身携带的消毒纸巾擦拭马桶坐圈后再使用。当然，马桶座圈并非大众关心的唯一公厕卫生问题。2011年一项研究发现，冲马桶时，细菌会扩散到马桶盖、门、地板和卫生纸架等物件上。


	弗里斯通建议：1.为降低病菌感染风险，用完厕所，按下冲水按钮后应立即离开隔间；2.彻底洗手，以清除污垢、细菌和病毒，防止潜在感染风险,最好用肥皂水揉搓手掌、手指（含指甲）20~30秒，然后用清水冲洗干净；3.并非每位如厕者都会彻底洗手，门把手被细菌污染的可能性极大，洗净手离开公厕时，最好用纸巾垫着，或者用肘部推开门。▲

