离婚，请先做风险评估
2019年03月04日14:21  来源：中国妇女报

	


	在离婚率不停上升的今天，结婚率在不断下降，决定一个人要不要离婚，并不仅仅是情感，而是：离婚成本。既然是成本，第一反应一定是钱。房子、车、存款、投资，再加上诉讼费、律师费、孩子的抚养费……对了，还有再婚所需要的费用，加起来的总和，就是离婚成本了吧？


	实际上，这只是离婚成本的一部分。离婚成本还要包括一些不能用钱来计量的价值：


	1.否定自己的人生决定，心理和感情受到伤害后，需要的医治；


	2.重新开启人生时，需要加倍付出的艰辛和努力；


	3.接受自己人生会有疤痕的揪心和不顺气。这一点尤其针对所谓的社会“成功人士”，他们无法接受，为什么天之骄子的自己，居然会面临离婚。


	在商业社会中，钱是可以计算的数字，再复杂，我们也有办法计算清楚。可是比较难以计算的损失，是情感，是时间，是如何能够从伤痛中走出来，是如何抵御未来的恐惧。就像是让每个人都意难平的原生家庭伤害，再平和的离婚，也是一种无法重启的伤害。


	所以，具体到每个人，这些看不见，且阈值可以根据个人财富和地位的变化而变化的成本，才是最重大的部分。


	曾经有人向我求助，情况大概是这样：老公不给力，赚不了多少钱；孩子不给力，学习不好；婆婆不给力，从来不待见自己。如果仅仅是这些，她也就得过且过地忍下去，可是几个月前，老公出轨了，还没有到整夜不归的地步，但在家就魂不守舍地捏着手机。


	这些年，她嫁给他，没有功劳也总有苦劳吧？她生儿子的时候难产，差点就死了。这才没几年，除了婆婆，就没有人再提了。婆婆总是在抱着孙子的时候说：“这没吃过娘奶的孩子，一罐罐死贵的外国奶粉喂下去，一个比一个上火。”她想离婚，可她在小公司做清水文员，月薪还不到3000元，别说孩子了，连自己也养不起。问她为什么不换份工作？她回答：我体寒出不了力，电脑看多了头晕，久坐会气血郁结。


	我长叹一口气，这离婚的成本也太高了。这年头只要肯努力，赚点安身立命的钱，并不难，可是这些年干吗去了？老公和婆家的态度，都是一种不动声色的默许。


	无论是经济上的软弱，还是精神上的软弱，一个人越弱的时候，离婚成本也就越高。离不起婚，不是钱不够，而是自己根本担当不起。


	随着离婚率的大大提高，专门为了帮助女人出气的“毒鸡汤”，也肆意流行。总会有人在说，离婚算什么，要离请趁早，想离就不要计算离婚成本，离了婚，你值得拥有更好的男人。


	可“毒鸡汤”之所以被称为“毒鸡汤”，就是完全扭曲或隐瞒了其中的可能性。要知道离婚本身，绝对不等于辉煌重生。那些在离婚之后，还能过好的女人，只有两种：


	1.在离婚前，自己也很好。离婚是她人生细枝末节的小事，她可以承担离婚成本的损益。


	2.从离婚中重生，把离婚变成一场涅槃。然而这些女人很少告诉你的是，抽筋剥皮，脱胎换骨，这炼炉焚烧的中间，是怎样一种痛不欲生的苦。


	所以，想要离婚的时候，真的不需要去问询别人，到底是他对不起我，还是我对不起他，到底该不该离。拿出笔来算一算，自己有没有承担离婚成本的能力。如同去银行做理财，我们先要做个风险评估。


	如果评估不及格，那么就韬光养晦地强大自己。总有一天，我们不再问“我该不该离婚”，而是“要不要离婚”，这才是离婚最好的时机。


	（作者系知名婚恋心理自媒体“卢璐说”创始人，著有新作《和谁走过万水千山》）

