秃已成为全世界难题！这4个谢顶前兆要知道
2019年03月25日09:44  来源：人民网-健康时报

	每2秒钟就有一顶假发被买走！日前，阿里巴巴旗下跨境电商零售平台速卖通发布假发类产品数据显示，中国假发已经成为外国消费者刚需，从购买渠道、增长量以及国内外权威公开数据来看，秃已成为全世界共同的难题。


	


	微博上曾有一个热搜话题“第一批90后已经秃了”，引起网友热议。网友纷纷调侃，“当代奋斗目标就是脱贫脱单不脱发”，90后已经开始面临“脱发危机”。


	以前，脱发似乎是人们40岁以后才开始担忧的问题，现在已经对年轻人造成了重大影响。近日，四川大学华西医院通过微信公众号招募30名育发志愿者，没想到信息一天的阅读量就超过6200万人，有2万人表达了希望参加试验的愿望。根据《中国脱发人群调查》数据显示，我国脱发人群约2亿，九成不治不会好转。男性脱发人数约1.3亿，我国男性脱发率近20%。其中，20岁~40岁男士是脱发主力军，30岁左右发展最快，比上一代人的脱发年龄提前了20年。


	外国人的头顶发丝现状也不容乐观。上述阿里巴巴电商平台覆盖全球220多个国家和地区，该平台数据显示，2018年，该平台假发品类对欧洲国家销售金额同比2017年涨幅普遍超过50%，非洲地区购买假发品类的金额更是高速增长，南非、尼日利亚、赞比亚等10个国家购买金额涨幅在100%至300%之间。在速卖通购买假发最多的国家分别是美国、英国、法国、南非、荷兰和意大利。


	根据英国国家卫生与保健优化研究所的数据显示，脱发在白人身上最为频繁，30岁前就有30%秃了，过了70岁，80%都难以幸免。2011年，由国际旅游评论网站(Trip Advisor)绘制的“世界秃头地图”也得出同样结果，欧洲是男人秃头重灾区，排第一的捷克平均秃头率是42.79%，2~5名分别是西班牙、德国、法国及英国。多个数据证明，全世界都面临脱发危机。


	


	脱发是多种因素共同作用的结果。中日友好医院毛发医学中心主任医师杨顶权表示，脱发主要分为两种，一种是生理性脱发，比如小孩的枕秃、产后脱发、老年性脱发及季节性脱发，这些都属于正常生理现象。还有一种是病理性脱发。一般情况下正常人每天可能会有100根左右的头发自然脱落，如果每天掉发超过100根，或突然明显脱发变多，那就可能是病理性脱发了。


	年轻人“未老先秃”，出现病理性脱发，一般以非瘢痕性脱发最为常见，常说的溢脂性脱发就是其中一种。在男性患者中最明显的症状就是出现前发际线后移或头顶毛发减少，就是所谓的“谢顶”；其次还有斑秃等。而脂溢性脱发除了遗传因素，例如英国威廉王子遗传了家族的秃头基因，脱发情况越来越严重，更受影响的是生活环境、生活方式、感染因素和精神因素。现在人，无论东西方国家的人，经常加班熬夜、精神压力大、睡眠质量差时，抽烟酗酒，饮食过于甜腻、油腻，都会造成皮肤油脂分泌更加旺盛，皮脂腺过多增生可能影响毛发正常生长，就会引起脱发。另外现在人为了时尚，频繁的染发、烫发，损伤头皮毛囊，也会加速秃顶危机的到来。


	


	日本WooRis网站参考头发护理专家的讲座，介绍了秃顶的四大前兆，请大家注意。


	头发和头皮油腻黏糊 这种情况的出现大多是由于头皮毛囊分泌油脂过多，头皮环境不适宜头发生长。尤其是使用发蜡时，更要注意。


	头皮发痒且头屑增多 油脂分泌过多和错误的洗发方法导致头屑增多，继而增加了秃顶的可能。其中，如果还感觉到痒的话，最好赶快改善生活习惯了。


	刘海的发丝变细 由于相比于头侧和头后部的头发，血液中的营养不易到达刘海处，所以可以认为刘海的头发变细是秃顶开始的第一阶段。


	头皮硬化 用手指捏一下头皮，如果头皮捏不动或者很硬，那么就可能是血液循环差，头皮硬化。血液循环不畅可谓是导致秃顶的重要原因，要特别注意。


	最为明显的区别是，大多男性脱发都是前额两侧鬓角处开始头发密度下降，头发变得纤细、稀疏，逐渐向头顶延伸，额部发际线后移，前额变高，形成“高额”，而女性秃发往往从顶部开始秃发，头发变细，逐步脱落稀疏，少光泽，有人油脂分泌增多，头屑增多。


	所以，当出现这些信号，最好早做干预，可以用2%米诺地尔溶液及2%安体舒通溶液等外搽，口服安体舒通，女性激素等有效。口服丹参酮胶囊，甘草锌颗粒及中药等对男女性脂溢性脱发也有一定效果，还有激光等治疗也有效果。


	同时，毛发移植是近年来应用较多的治疗手段，可在短期内明显改善脱发区外观。织发及假发移植等能明显改善脱发者的外观。

