秋冬季节皮肤干痒　切记千万别挠
2018年11月05日11:02  来源：齐鲁晚报

	天气愈来愈冷,很多人皮肤瘙痒的情况更严重了。感觉皮肤痒的时候人们总会不自觉地去抓挠,可有时会出现越挠越痒的情况,这可能是由皮肤瘙痒症引起的。小编教你几招,助你缓解皮肤瘙痒。


	局部降温竟可缓解瘙痒


	令人意想不到的是,局部降温也可以止痒。广州市皮肤病防治所中山四路门诊皮肤科医师叶倩如表示,在瘙痒的部位给予降温处理,比如用布包裹着冰块或使用湿冷的布局部外敷,持续时间控制在5-10分钟或直至瘙痒消退。或者外用冷却剂,比如选用含有薄荷霜、炉甘石成分的产品,将其放于冰箱后,再涂在瘙痒处,可以达到降温止痒的效果。


	瘙痒难忍时,洗澡就不要用热水淋浴或者泡澡了,水温过热容易破坏皮肤油脂,从而加重瘙痒。因此淋浴或泡澡时的水温控制在40℃以下,时间不超过10分钟。如果皮肤已经被抓破或者有水泡渗出,可以用燕麦浴,对瘙痒能起到舒缓的作用。


	尤其需要注意的是,在治疗瘙痒的过程中,切忌搔抓。因为搔抓会加重皮肤瘙痒,形成瘙痒-搔抓-瘙痒加重的恶性循环,增加皮肤感染的风险。勤剪指甲以减少搔抓对皮肤的刺激及感染风险,儿童或老年人若无法控制对皮肤的搔抓,可戴上棉质的手套。


	减少洗澡频率 改变擦拭方法也可缓解瘙痒


	在冬天皮脂腺分泌少,对皮肤的保护不足,很容易因为太频繁的洗澡而导致皮肤干燥。实际上,如果没有大量出汗,两天洗一次也是可以的。而且沐浴露甚至都可以不需要。


	叶倩如建议,洗澡时选用不含香精的沐浴露或非碱性肥皂,以减少刺激。皮肤干燥的患者可尽量减少使用沐浴露或肥皂的次数,频率可控制在1-3次/周。


	洗完澡后可用毛巾轻轻蘸干皮肤,切忌反复摩擦皮肤,然后在5分钟内,全身涂抹保湿润肤剂。叶倩如指出,在选用保湿剂的时候,注意挑选不含香料和添加剂的产品。


	需要提醒的是,冬季最好穿宽松、全棉衣物,紧身、羊毛或其他纤维的衣物容易刺激皮肤,引起剧烈瘙痒。冬季若皮肤干燥明显,必要时可使用加湿器。


	自制杏仁雪梨茶 护肤止痒有效果


	材料:杏仁粉1茶匙、梨汁150毫升、蜂蜜少许。做法:将杏仁粉及梨汁搅拌均匀,加入少许蜂蜜调味即可。


	杏仁富含健康脂肪以及维生素E,这些营养素具有修复受损肌肤及滋润的功效。此外,杏仁还富含β胡萝卜素,它能在人体中转化成维生素A,维生素A有助合成和修复上皮组织。梨富含维生素C及果胶等成分,维生素C可增加人体胶原蛋白的产生,让肌肤柔软光滑,果胶可维持皮肤弹性及光泽。蜂蜜则有保湿、滋润肌肤的效果。三者进行搭配,对缓解皮肤瘙痒有一定的效果。


	中医支招 用“它”洗浴有奇效


	中医认为,空气干燥环境下的皮肤瘙痒及风疹所致瘙痒,致病因素有两个:一是血虚,血虚则生风,风起则有瘙痒之感；二是阴虚,水液不能滋养皮肤,进而形成瘙痒。因此,治疗秋季皮肤瘙痒,就是要养血滋阴。


	夜交藤,恰恰有养血、滋阴、安神、祛风、通络的效果。它不但对于皮肤瘙痒有明显的治疗效果,还可以对风湿病起到治疗作用。具体方法:准备夜交藤100克,水煎取汁,倒入浴盆中清洗皮肤,每天一次,坚持半个月,见效明显。


	如果外洗效果不明显,我们还可以根据同样的思路来内服。准备熟地黄和当归各20克,水煎取汁,用药汁兑入热水煮粳米粥服用。熟地黄滋阴,当归养血活血,也能起到标本兼治之效。

