秋冬季蟑螂会自然死亡？ “小强”生命力顽强极难杀灭
2020年12月17日08:38  来源：科技日报

	蟑螂在夏天最猖獗，进入秋冬季，似乎少见其踪影。很多人因此认为，烦人的“小强”抵抗不住严寒，已经自然死亡，不用再考虑灭杀它们。那么，“严寒灭蟑说”靠谱吗？低温真能杀死蟑螂吗？


	相关专家表示，蟑螂的生命力特别顽强，其生命顽强程度远超人们的想象，所以根本不存在进入秋冬季“小强”就会自然死亡一说。就算在生存环境中已经找不到食物，哪怕啃点碎纸屑，蟑螂依旧能够维持生命。即使是在幽暗并散发着恶臭的下水道，这样的恶劣环境中，“小强”们也能生存下去。加之它们体量小，连细窄的缝隙都钻得进去，所以灭杀蟑螂难度极大。


	不过，业内专家提示，虽然秋冬季节蟑螂不会自然死亡，但是进入秋冬季，尤其是刚刚供暖前后，是最佳的灭蟑螂时机，如果家里的蟑螂数量较多，可以趁此时进行集中灭杀。


	蟑螂的特点是，喜欢扎堆躲在温暖、潮湿、食物丰富和多缝隙的场所。因此供暖之前这段时间，蟑螂容易聚集在冰箱、微波炉、烤箱、热水器等能够散热的电器后面，供暖后则会向供暖设备靠拢。此外，家中厨房因为存放食物较多、环境潮湿，也是蟑螂集中度较高的场所。


	陕西省西安市城市害虫防治中心副主任宋西京表示，如果房子有缝隙，就得赶紧用水泥或玻璃胶抹死，不要给蟑螂留“路”。如果家里发现蟑螂，可以采用“一喷二熏三诱杀”的方法。


	若采用“喷”的方法，最好勤换喷雾剂，尝试使用不同品牌的杀虫剂。“熏”则是指，先关闭门窗，在地板上洒上一层杀虫水，然后用烟熏，“逼迫”蟑螂全体出动，一旦触到杀虫水后，蟑螂就会很快死亡。最后是“诱杀”，一般可以在厨房、厕所里破旧瓷砖的缝隙、沙发、电脑底部、床背后等地布点，放置杀蟑螂饵剂。如果发现家中蟑螂数量较多，难以将其消除，可以寻求专业团队的帮助。


	专家提醒道，蟑螂不仅招人烦，而且身上会带有多种细菌，易污染食物和生活用品，必须要及早进行灭杀。灭杀蟑螂是一项长期工程，不需要等到最佳时机，最好随时发现随时灭杀。（储棕荷）

