秋冬养阴西洋参可用
2019年12月31日10:07  来源：大河报

	西洋参可补气养阴，清热生津。而根据春夏养阳、秋冬养阴的定律，西洋参是非常适合在秋冬季食用的。


	《医学衷中参西录》中记载：“西洋参性凉而补，凡欲用人参而不能受人参之温补者，皆可以此代之。”


	通常西洋参有这些用法：


	1.含服：将西洋参切薄片含服，每次口含一两片，每天3~5g。西洋参味甘，含服的时候先甘后甜回味无穷。


	2.泡茶：将西洋参打成粉末状，用茶包分装，每包3~5g，或直接用勺子倒入沸水中与红枣杞子冲泡饮服，尤其适合长期对着电脑的职业女性。


	3.配粥：在煮好的稀粥上加入3~5g西洋参粉或者薄切片，再翻煮至沸腾两三分钟即可，每天1次作早餐食用。通过粥水的稀释西洋参的味道也会相对减轻。


	4.炖汤：西洋参20~40g，母鸡（乌鸡为最佳）加入适量的山药、枸杞子、红枣炖成鸡汤，西洋参最好是磨粉或者切片放入母鸡中炖煮，喝汤并嚼食西洋参效果更佳。此款汤既养颜又滋阴清热。但脾胃湿热、积滞及严重外感的人群不宜食用。


	5.加蜂蜜：西洋参粉1~3g，蜂蜜一两勺加入温水搅拌均匀服用。非常方便，口感也不错。


	但要注意的是，如果你有咳嗽伴有清痰、大便溏薄、消化不良、畏寒怕冷、舌苔白腻等寒凉状态时，就应避免服用西洋参。另外，西洋参不能与浓茶同吃、不能与萝卜同吃，也不能与藜芦同吃。(记者 李彬)

