秋冬季节如何保养心脏？专家这样说
2021年11月02日08:14  来源：人民网

	秋冬季节，又到了心血管疾病高发期。因为寒冷会导致血管收缩、痉挛，血流速度减慢，血液粘滞度增高，从而诱发冠脉管腔狭窄而致心绞痛发作，甚至发生心肌梗死，所以冠心病被公认是心血管疾病中危害公众健康的“杀手”。那么，应该如何防治冠心病，科学保养心脏呢？为此，人民网专访中国中医科学院西苑医院副院长徐凤芹，为大家讲解心脏保养的相关知识。


	“长期规律锻炼能使心脏的重量、容积增大，安静时心率缓，心室壁增厚，使其每次收缩变得强韧有力。有运动习惯的人往往心肺耐量更好，身体更健康。”徐凤芹表示，


	徐凤芹介绍，中医将冠心病归属于“胸痹”，主要病因是心脉闭阻不通，或虚证或实证，或寒证或热证。中医药防治冠心病具有一定优势，在治疗心血管疾病中积累了丰富的经验，能够起到保护血管、改善微循环、降脂、降血黏度、抗氧化等作用。


	徐凤芹提供治疗胸痹全周期三方，用于冠心病斑块不稳定期、斑块稳定期及养生康复。


	


	


	

此代茶饮可以预防心脏急性事件、保持心脏功能稳定、提高机体免疫功能等。适合气阴两虚，心慌胸闷、气短乏力，失眠心烦、血瘀明显的患者，并伴有舌淡舌暗、苔薄白等症状。需要注意的是


	最后，徐凤芹表示，良好的心肺功能是健康的基石，心肺功能好的人不会轻易感到疲倦，工作效率更高，心血管病发病率也更低，所以一定


	


	


	

