空调制冷差，不光是缺氟
2018年06月26日08:27  来源：人民网-生命时报

	受访专家：中国疾病预防控制中心研究员 戴自祝


	入夏后，空调成了防暑降温的必备品。但经过一冬，很多家庭打开空调发现不制冷了。这时，不少人第一反应就是“该加氟了”。其实，空调不制冷，不一定是缺氟闹的。


	很多人认为制冷剂（氟利昂）必须每年夏天都要加，这个观点不对。一般五年之内的新空调，是不需要补充制冷剂的。制冷剂不是消耗物，密封性好的空调多年都不会流失。如果新空调制冷剂流失严重，通常是因为空调管路有漏点、接口处不紧密等质量问题引起的。导致空调不制冷的原因很多，除了缺制冷剂，还有这些原因：


	1.电压不够。电压不稳会对空调制冷效果产生影响，电压降低，电机功率就会降低，制冷效果差。一般情况下，家用空调供电电压最好在198~242伏范围内波动，即额定电压值的正负10%以内。如果超出这个范围，空调容易无法正常启动，甚至烧毁主控制部件；长时间低电压供电也会影响风机电机、压缩机等的寿命。


	2.长时间不清洗保养。只清洗过滤网不能完全清除污垢和细菌。散热器是空气在空调中的必经之地，灰尘、污垢不断积累在上面，导致病菌大量繁殖；如果散热器上面污垢多，就会堵住出风口，影响制冷效果。所以，一个月左右对散热片进行一次清洁、消毒是有必要的。清洗时，需要拆下过滤网，露出后面的散热器，使用专门的空调消毒剂喷洗。最好请专业公司进行清洗和调试。


	只有下列情况说明制冷剂不足或泄露：空调外机侧面有两根接管，细管的阀门结霜；温度调到最低时，室内机管道接头有油腻现象。在请专业人员添加制冷剂时，应缺多少加多少，避免一次排空或添加过度。（记者 赵可佳）

