窗帘地毯里的三手烟
2018年11月04日08:34  来源：人民网-生命时报

	一手烟、二手烟对人体有害大家都知道，可你是否了解三手烟？由于隐蔽性极强，它的危害性更是不容小觑。这一概念是美国哈佛癌症中心提出的，它指的是香烟点燃后，残留在家具、衣服、墙壁、地毯，甚至头发和皮肤等表面，可停留很长一段时间的烟草残留物，含有尼古丁、重金属等多种有毒致癌物质。三手烟对婴幼儿的危害更大，他们的呼吸系统比成人敏感，免疫系统不完善，加上活泼爱动，手与口接触的动作较多，更易吸入和沾染上有害物质。


	中国控制吸烟协会副会长支修益表示，日常生活中，接触被污染的布艺沙发、衣服、窗帘和地毯也会招上三手烟，这些材质能够隐蔽藏身，是它最“中意”的场所，甚至可在室内停留200天。相比一手烟和二手烟，三手烟的致癌率更高，烟草中特有的亚硝胺会对细胞造成显著损害。


	支修益呼吁，大家一定要重视三手烟危害，做好自身防护的同时，也要承担控烟责任：第一，尽量戒烟，如果做不到也一定别在家吸烟；第二，如果在外受到烟雾侵扰，或长期处于二手烟中，回家后应马上换下衣服、冲个澡；第三，有小孩或孕妇的家庭，少接触吸烟的人；第四，多吃富含胡萝卜素及维生素C的新鲜蔬果，喝绿茶效果也不错，这些食物能帮助清除烟进入人体后产生的自由基，减少伤害；第五，室内常通风、摆放绿植，必要时可使用空气净化器。▲（记者 王 健）

