立春养生 一粥一菜加一茶
2025年02月11日08:48  来源：北京青年报
春回大地，一元复始。立春之后，人体气血活动加强，新陈代谢开始旺盛，阳气向上升发、向外疏散，肝气逐渐旺盛，脾胃相对虚弱，加之春季多风，风邪侵袭人体，容易出现春燥。今天，就给大家推荐适合立春时节疏肝气、健脾肾的一菜一粥和一茶。

炒合菜

炒合菜，是北京传统特色名菜，将韭黄、肉丝、粉丝、豆芽、菠菜等一起炒制的一种菜肴。节令性强，立春日必不可少。具体做法可参见相关菜谱。

炒合菜中荤素搭配，营养均衡丰富，具有温中行气、补养气血、滋阴润燥、健脾和胃、养心安神多重功效，是立春时节老少皆宜的菜肴。

枸杞山药粥

枸杞30克，山药30克，糯米100克。将枸杞、山药和糯米同放锅中，加适量清水，大火开后改小火慢煮，30分钟后至米熟烂，放温服用。

枸杞子性平味甘，归肝、肺、肾经，可滋补肝肾、益精明目。山药性平味甘，归脾、肺、肾经。可益气养阴，补脾肺肾，涩精止带。糯米性温味甘，归脾、胃、肺经。三药合用，养阴柔肝，益肾健脾。立春时节，气温尚寒，肝气生发，易伤脾胃，可饮此粥，调和肝脾，补益脾肾。

枸杞玫瑰花茶

枸杞子5克，玫瑰花3克，开水冲泡，代茶饮用。每日3至5杯。

枸杞子的功效有如前述。玫瑰花性温味甘微苦，可疏肝理气解郁、活血散瘀、调经止痛。二者合用可滋补肝肾，疏肝理气。立春饮用此茶，有利于调节内分泌，改善精神状态，抑郁、失眠者尤宜。

立春时节，气温仍偏冷，宜用偏温玫瑰花，如体质偏热，肝火偏旺者，可以菊花3克代玫瑰花，兼有清肝热作用。

划重点

立春饮食有讲究

立春饮食上无需大量进补，应五味调和，适辛甘，且以温润为主。日常可适量食用青色、酸味食品，如春季应季绿色蔬菜香椿、韭菜、菠菜、豆芽等，以及酸味食物如醋、乌梅、山楂、木瓜等。但要注意的是，春季稍食酸，可开胃助消化却不宜过量，以免酸涩收敛，影响肝气升发。本组文/李金辉（北京老年医院）

