立秋后的蚊子更活跃，还得严防！
2018年08月31日10:10  来源：钱江晚报

	夏季即将过去，蚊子是不是也该销声匿迹了？并非如此。实际上，眼下虽已立秋，但蚊子依旧嚣张，甚至来势比酷夏时更为“凶猛”，叮咬起人来一点也不留情。


	立秋后，蚊子更活跃


	立秋后，蚊子为啥更活跃？开发区爱卫办工作人员解释说，这是有原因的。


	一方面，立秋后早晚温差加大，温度适宜，加上雨水丰富，有利蚊子生长、繁殖。蚊虫密度监测显示，每年蚊虫的密度分布曲线呈“驼峰状”，六七月受晴热高温的影响，蚊子的活动力也减弱，八九月反而是其活动的高峰期。


	另一方面，立秋后蚊子咬人更狠，是要为越冬储备能量。一般要等温度降到10℃以下，蚊子才会停止繁殖。为“保命繁衍”，蚊子只能靠疯狂吸血来大量储存过冬的营养。身体强壮、吸血量多的蚊子，更能挨过冬季的寒冷。


	一般，蚊子对人主要有两种危害：蚊子叮咬吸血后引起瘙痒，让人忍不住抓挠，抓破皮肤就容易造成感染；蚊子能传播多种疾病，如乙脑炎、疟疾、登革热等。


	如果要想避开蚊子叮咬，关键是让它们不喜欢自己。研究表明，蚊子喜欢二氧化碳的“味道”，喜欢体温较高、容易出汗、爱穿黑色衣服的人。所以，建议易出汗的人要及时擦去汗液，运动后尽快洗澡，少用香水、润肤露等化妆品，少穿黑色衣服。过敏体质的人和儿童最好穿袜子、长袖衣裤，远离草丛、花坛、水池等蚊虫聚集地。


	另外，据研究，蚊子吸血也有规律，主要集中在人睡着后的一小时，以及天亮前的一小时。睡前可以适当擦些风油精、花露水等，用气味驱赶蚊子。


	被蚊子叮咬后，可在叮咬处抹一些肥皂、小苏打水等碱性物质，也可以用热毛巾敷一会儿，尽量避免抓挠。一般来说，被叮后15分钟瘙痒感会明显消退，此前可涂些风油精、清凉油等止痒。


	做好环境清洁工作，消灭蚊子滋生地


	平日里，综合以往开发区爱卫办的防控经验，市民们请及早动手清理蚊虫孳生地，可以减少蚊子的数量和密度，降低疾病传播风险。


	开发区爱卫办提醒居民，应该及时打扫室内外卫生，定期清除室内外阳台、露台、盆景、花草内的积水，尤其是一些角落里的盆盆罐罐，水生植物中的水要定期更换，并且养成不乱丢垃圾、随手倾倒废水、及时清理积水容器的习惯，尽可能消灭蚊子滋生地。必要时可使用电蚊拍、驱蚊剂等。


	除了市民日常防护，灭蚊“大战”中社区和物业也得出把力。地下车库、农贸市场、绿化带、河沟、水池等公共场所，容易成为被遗忘的卫生死角，开发区爱卫办提醒，社区或物业应该经常组织集中清扫，并适当使用杀虫剂，共同打造整洁、卫生的生活环境。（记者 谢春晖）


	　

