笑点一样的夫妻更长久
2019年02月03日07:55  来源：人民网-生命时报

	步入婚姻殿堂的人都希望白头偕老、幸福长久，如何才能做到？有一个诀窍简便易行。美国科研人员最新研究发现，常常互相取笑、一起欢笑的夫妻往往婚姻更长久、美满。换句话说，如果夫妻能分享只属于两个人之间的笑话，也就是笑点一样，那么更有可能让关系稳健长久。


	该研究由美国堪萨斯大学研究人员组织开展，报告发表于《人际关系》杂志上。研究团队汇总分析了39项既往研究，共涉及到超过15万名参与者，以确定幽默在一段浪漫关系中的重要程度。研究结果表明，如果一个人被认为很有趣，是他人的“开心果”，并不意味着在爱情方面会更加幸运。但那些有“内部笑话”“一起创造幽默”的夫妻，能更好地让感情保鲜、维持良好关系，婚姻也会更持久。


	该研究领导者、堪萨斯大学传播学系副教授杰弗里·霍尔说：“伴侣之间的嬉闹是维系和确立两人稳固关系的一个关键组成部分。尤其是分享欢笑，是可能成为终身伴侣的两个人之间浪漫吸引力的一个重要指标。”人们常说希望自己的另一半有幽默感，但这其实只是一个宽泛的概念。实际上，夫妻共同创造的幽默与婚姻满意度密切相关。 霍尔指出，只有你我才懂的“内部笑话”尤其重要。如果你们对什么是“有趣的”有共同的判断和认知，有相似的幽默感，那么这种幽默感会通过共同的笑声增进双方关系。”


	当然，玩笑也要注意把握分寸。那些相互讲“刻薄笑话”的夫妻不太可能长久，因为讽刺挖苦表明两人关系出了问题。▲


	（李 伟）

