筷子头朝上不一定卫生
2020年01月10日08:09  来源：人民网-生命时报

	之前有观点表示，用筷笼放筷子时，只要将筷子头朝上放置，就能保证卫生。其实，筷子头朝上不一定卫生，要根据自家情况灵活调整。


	如果筷笼悬空且底部有洞帮助渗水，那么筷子头朝上或朝下影响不大。但如筷子头朝上放，筷笼又邻近水池或切菜板，清洗肉菜、切剁食材时很容易使碎渣溅到筷子上，尤其是生肉细菌较多，对健康危害更大。其实，筷子是否卫生跟多种因素有关。如果洗得不干净、残留物多，加上存放位置不通风透气，潮湿度大，筷子就会在很短时间内滋生大量细菌。只要用热的流动水冲洗，绝大多数残留物和细菌都能被冲洗掉，再保证存放的环境相对干燥（筷笼应有一定高度，远离水池），筷子基本不会生长大量致病菌。有条件的家庭，每天最好用消毒碗柜高温消毒一次。


	当然，就算放置使用得当，筷子也要经常换，尤其出现以下情况时：1.表面出现斑点。只有当微生物堆积到一定数量，才会导致木筷子出现这种变化，拿洗洁精洗、热水烫、钢丝球刷是没用的，换新是唯一办法。2.筷子出现变形、明显凹槽。这样的筷子比没变形的更容易滋生微生物，也不方便夹菜。理论上，几乎每天都使用的竹筷、木筷，建议3~6个月更换一次。▲

