简洁的窗帘污染少
2018年10月15日08:27  来源：人民网-生命时报

	家装过程中，很多人只重视家具、家电是否环保，却忽视了软装是否达标。窗帘是软装的“污染物大户”，若选择不当，挂在家中会释放有害物质，损害健康。


	市面上的窗帘色彩多样、图案丰富，材质五花八门，且多以豪华的工艺为主。中国室内环境监测工作委员会秘书长宋广生表示，为美观，布料在印染等制作过程中，会加入多种染料和化学物质，其中可能含有甲醛；为增强抗皱性、防火性等，有些窗帘会在织物中加入人工树脂等常用助剂，这里面也含有甲醛；为固色，窗帘的遮光层和防火层添加了大量深色有机物，会散发出怪味；有些叠合窗帘，其中的黏合剂也会造成空气污染、影响健康。一般来说，色彩越艳丽、工艺越复杂的豪华窗帘，污染风险就越高。


	选择环保窗帘有原则：工艺越简单、花色图案越少，所含污染物就越少。购买时，先看花样，尽量选择淡色调的，甲醛、染色剂超标的风险小；其次闻味道，如果窗帘闻着刺鼻，说明染料和甲醛残留较多；最后，大品牌的正规产品都会有检测报告，合格才能上市，购买时可要求商家出示。


	如果一定要选择艳丽豪华的窗帘，建议使用布艺专用封闭剂进行处理，可降低甲醛浓度。新窗帘买回家，最好散味、洗涤后再使用：多通风能散发布料的甲醛；用水充分浸泡后洗涤，既能减少有害物质，还能洗净在生产和运输过程中沾染的灰尘污渍，再置于通风处暴晒。▲（记者 王健）

