精液太稠是生育的“拦路虎”
2019年03月19日10:17  来源：健康报网

	对于不育患者来说，精液分析是必不可少的一项辅助检查。除了有精子数量、活力等异常外，从外观上看，有的患者会有精液黏稠度增高的情况，这项指标经常被忽略。很多患者对黏稠度检查感觉很迷惑，不知道检查的意义是什么。精液黏稠度究竟是怎么回事？会影响精子质量吗？


	男性在性交时射出的精液是胶冻状的，这是在进化过程中形成的一种自我保护机制。凝固的精液可以存留在女性阴道的后穹隆处，类似的现象还见于一些如猕猴等灵长类动物。这样可防止性交结束后精液从阴道内流出，增加受孕概率。一般情况下，精液射出体外后15分钟～30分钟开始液化，为精子运动提供良好的环境。


	精液经历先凝固后液化这样一个动态过程，其机制在于精囊分泌产生的凝固蛋白在射精后凝集成块，形成精液中肉眼可见的凝块，同时作用于精子鞭毛，抑制精子运动。过一段时间后，在液化因子如前列腺特异性抗原（PSA）、糜蛋白酶等作用下，胶样蛋白质快速液化，精液黏稠度降低，精子摆脱束缚，开始努力游动，最终到达目的地与卵子结合受精。


	目前，男科检查精液黏稠度普遍采用玻璃棒法。具体而言，是将精液收集后，置入水浴箱内孵育，促进精液液化，然后把玻璃棒放入精液里，随即提起玻璃棒，观察棒尾形成的丝状物的长度。当精液黏稠度过高时，丝状物长度大于两厘米。当精液黏稠度过高，精子活力等指标受到影响，精液质量就会下降，导致不育。


	液化后的精液黏稠度过高，主要原因有：1.感染因素：如细菌、支原体、衣原体等。2.免疫因素：如抗精子抗体。3.疾病因素：常见的男科疾病如前列腺炎、精索静脉曲张等。4.精浆生化指标异常：如前列腺特异性抗原（PSA）、精浆柠檬酸、精浆酸性磷酸酶等指标出现异常。5.其他因素：如熬夜、久坐、缺乏微量元素等。


	在治疗方面，目前主要是对精液黏稠度过高的病因进行针对性治疗：如治疗前列腺、精囊等原发疾病；有感染者要先抗感染治疗，将精子经过洗涤和上游处理后，再做人工授精等。

