精索静脉曲张会影响生育吗？
2018年10月16日07:58  来源：健康报网

	某些男性不育患者查精液常规发现，精子质量不佳，进一步做B超查明病因是精索静脉曲张。精索静脉曲张患者可以在阴囊内摸到一团条索样的东西，或者是蚯蚓状、鱼子状等囊性的可压缩的东西。严重者，甚至可以用肉眼直接看到阴囊局部饱满坠胀，通过B超检查可以确诊。精索静脉曲张是一种男性常见的疾病，发生率在15%左右。该病因在一般情况下不易被察觉，体检也不是常规项目，所以不少人是去看生育问题做检查才发现的。在男性不育患者中，精索静脉曲张的发生率可以接近40%。


	精索静脉曲张患者有机会恢复生育能力吗？是不是一定要开刀呢？判断精索静脉曲张患者的生育能力，关键在于判断睾丸的损害程度，最直接的方法是精液分析。


	对于不生育合并精索静脉曲张者，如果精液检查结果正常，说明未影响到生育能力，或精液检查显示轻度异常，可以暂时不考虑手术，每3～6个月定期进行精液常规复查。


	不生育伴有精索静脉曲张者，以下两种情况需要手术：精索静脉曲张的患侧睾丸与对侧睾丸相比明显变小、质地变软；精液常规检查异常，尤其是在连续多次检查出现精液质量变差的情况，需要尽早手术，以免精子质量进一步下降。


	在手术后的1年内，精液常规检查的改善情况可以达到50%～70%，能使妻子自然妊娠的占30%～50%。手术前后，配合适当的药物治疗可以提高精液的质量和妻子的自然妊娠率。


	需要注意的是，部分经过手术治疗的精索静脉曲张者，在经历了若干年以后，仍然没有子女。其原因可能是手术时机选择过晚，精索静脉曲张造成的睾丸进行性损害难以恢复；存在其他影响生育的因素；妻子有影响生育的因素。若是选择手术治疗几乎没有恢复自然生育的可能，那么还有辅助生殖技术这一条路，尤其适合年龄偏大，伴有女性不孕症的夫妇。

