糖尿病患者也能健康喝腊八粥
2021年01月20日10:24  来源：西安晚报

	腊八粥又称为七宝五味粥，由多种食材熬制，深受大众喜爱。但对糖尿病患者来说，血糖高能不能喝粥成了他们关心的问题。19日，记者采访了陕西省康复医院内分泌科专家，为糖尿病患者送上健康喝粥小妙招。


	专家表示，平时血糖控制比较好的“糖友”，可以熬制自己的“专属腊八粥”。“专属腊八粥”可以用粗粮做主料，熬制成“低糖腊八粥”，添加燕麦和谷物等，不但能增加口感，还能增加膳食纤维的摄入。坚果类通常热量较高，煮粥的时候要少放些坚果如花生、瓜子、腰果、栗子等。另外，粥不要熬得太烂，尽量保持原料的完整性。食材可以分批次放入，不耐煮的最后放入。熬制过程中，时间可以稍短一些，水分可以适量少一些，以粥不干、无汤为宜。但专家也提醒，即使是特殊熬制的“低糖腊八粥”，也一定要控制总热量，不要过多食用。


	糖尿病患者喝粥前可先吃一些主食，搭配蔬菜、鱼肉、牛肉等，延长粥在胃内的停留时间，减慢餐后血糖升高的速度。空腹喝粥易引起血糖波动，因此喝粥时间最好在午餐或晚餐，喝粥速度要慢，以一口菜一口粥这样的顺序食用。


	另外，专家还建议糖尿病患者可以选择咸味腊八粥。咸味腊八粥比起通常喝的甜味腊八粥来说减少了碳水化合物的量，增加了多种蔬菜和肉类等蛋白质，营养更全面、热量更低，更加适合糖尿病和高血脂人群。 （记者 马相）

