糖友对“甜”误解很多
2020年12月03日14:37  来源：人民网-生命时报

	糖尿病是一种常见慢性疾病,被人们称为“甜蜜的负担”。流行病学调查显示，中国成年人的糖尿病患病率约为10%，糖尿病患病人群约1.2亿，占全球总患者人数的1/4，且这一数据还在不断刷新。人们对糖尿病已经有了较多认知，但糖友们对“甜”的认识却始终存在误解。


	误解一：糖尿病就是因为糖吃多了。糖尿病指的是以慢性高血糖为特征的代谢性疾病，是由于胰岛素分泌、利用缺陷所引起的，并不是说糖吃多了就导致糖尿病的发生。糖尿病的发生与多吃糖无直接相关性，但糖吃太多会导致患者肥胖，尤其是腹型肥胖，这是2型糖尿病的高危因素。因此，糖的摄入要控制在一个合理范围，对减少糖尿病发病率有一定帮助。预防糖尿病或治疗糖尿病还是要在饮食习惯、生活习惯上下功夫，尽量把血糖控制在满意的范围。


	误解二：糖尿病患者不能吃甜的食物。糖尿病患者在选择食物时要看其成分和总能量，不能仅凭味道来决定。有的食物不甜，所含碳水化合物却不低，比如米饭、馒头、面条等，这些食物消化后会转化成大量葡萄糖，从而升高血糖。含蔗糖的食物也并非一点不能吃，控制好摄入量即可。


	误解三：糖尿病患者不能吃水果。大部分水果的升糖指数并不高，血糖负荷普遍低，因此糖尿病人可以适量吃水果。糖尿病人选择水果主要参考升糖指数，升糖指数高于70％的水果，比如香蕉、葡萄、甘蔗等就要慎重食用。升糖指数小于50％则可以适量吃一些。此外，糖尿病人最好不要喝果汁，果汁会损失一些膳食纤维，血糖反应会高于完整的水果。吃水果最好选择饭前，因为有了饱腹感，更利于控制饭后血糖升高。


	误解四：酸奶能预防糖尿病，可以多吃。酸奶是很好的钙质来源，有研究表明常喝酸奶的人患2型糖尿病的风险也会大大降低。糖尿病人可以喝酸奶，但必须选择低脂少糖的酸奶，且注意不能过量饮用。因为市面上销售的酸奶中多含有大量糖分，而酸奶的口味又很容易遮盖糖的甜味，让人在不知不觉中摄入过多的糖。建议尽量在饭前半小时饮用，饭后饮用酸奶会增加热量摄入，升高肥胖风险。最好自制酸奶，可有效避免添加剂和控制糖量。


	误解五：甜味剂会导致糖尿病。甜味剂有甜的口感，但不是糖。食用甜味剂不会引起血糖波动，而且不增加食用者热量的摄入，可免受血脂升高或体重增加的威胁，因此不仅适用于糖尿病病人，还适合肥胖者和中年以上的人。只要不是含葡萄糖的甜味剂都可以食用，但不宜过多食用，以免加重肾脏负担。


	误解六：糖尿病人可以放心吃无糖食品。 “无糖”并不代表无碳水化合物或者无热量。有些食物虽无人工添加的蔗糖，但含有大量淀粉、糖浆、糖醇和碳水化合物，例如一些“无糖糕点”，食用后升糖速度不比白糖逊色。因此，选购无糖食品时，要看清楚包装上的配料表或营养成分表。糖尿病患者只有控制好饮食，才能达到更好的血糖调节效果。即使是绝对无糖食品，也应适可而止，食多无益。▲

