糖尿病合并甲亢的患者，饮食需遵循“八项注意”
2020年11月27日07:44  来源：北京青年报

	近年来，随着人们不良生活以及饮食习惯形成，工作压力的不断增大，使患有甲状腺亢进及糖尿病患者人数增多，并且逐渐年轻化。糖尿病有时在体内甲状腺分泌的激素过多，影响体内的代谢功能情况下也会发生，甲亢会使糖尿病患者症状加重，引起酮症酸中毒。两种疾病互相影响，加重患者的病情，严重危害患者的身体健康。治疗上首先应先控制甲亢，如禁食含碘食物，不熬夜、不抽烟，避免劳累、合理用药。甲亢控制好，才能更好调整血糖水平。


	患者既有糖尿病又有甲亢，这种情况临床少见也比较矛盾，因为甲亢患者多食乏力，而糖尿病患者需控制饮食，多食一口血糖也会波动很大。所以在饮食管理上应个体化，灵活、动态掌控。火箭军特色医学中心内分泌风湿免疫科主任杜瑞琴告诉糖友们，在饮食上要八项注意。


	其一，合理控制食物的总热量和碳水化合物的摄入：根据患者身高体重计算患者BMI值，按照中国成人BMI标准为18.5-23.9，以此判断患者体型及所需热量；计算基础代谢率：指导患者正确监测自己的基础代谢率，早晨未起床时安静状态下基础代谢率 ＝（脉率＋脉压）-111，甲亢患者基础代谢率高，就要比普通糖尿病患者增加热量的摄入；最后结合患者标准体重及活动量计算其每日所需热量，患者患有甲亢总热量要增加 10％，将计算出总热量值合理分配到三餐中。尽量避免或者少食用油炸类食物。根据患者具体情况适当提高碳水化合物的摄入量，对提高胰岛素的敏感性和改善葡萄糖耐量均有一定作用。需要注意增加碳水化合物含量，要保持总热量不变。若总热量增加，易导致病情恶化。饮食以低糖、低热量的清淡饮食为主，同时对淀粉、甜度高的饮食进行控制，多食新鲜蔬果，适当食用肉类食物。严格控制患者的饮食结构，注意营养搭配均衡。另外叮嘱患者定时定量、少食多餐，每餐均需进主食，不得食用生冷、辛辣等刺激性食物，叮嘱患者禁烟禁酒。


	其二，蛋白质供应要充分。糖尿病、甲亢造成的代谢紊乱使体内蛋白质分解加快，丢失过多，容易出现负氮平衡。若饮食中的蛋白质丰富，则增强了机体的免疫力和抗病能力，以使机体恢复健康。保证优质蛋白摄入，多摄入鸡蛋、瘦牛肉、黑芝麻、鱼、奶制品等。牛奶的每天摄入量要固定，确保机体蛋白质充足，以使新陈代谢得到满足，如睡前饮用牛奶，还可促进睡眠。


	其三，减少脂肪的摄入。肥胖患者严格限制脂肪的摄入。必需脂肪酸是人体代谢的重要物质，须从食物中摄取。植物油是人类必需脂肪酸的重要来源，甲亢合并糖尿病患者应食用植物油，尽量少食或不食动物性脂肪和胆固醇高的食物，如动物内脏、全脂牛奶、蛋黄等，以预防各种并发症的发生。


	其四，注意富含维生素食物的供给。由于糖尿病患者限制主食和水果的摄入量， 忌食用单糖，如蜜糖及各种糖浆、软饮料等，造成维生素的来源不足。所以饮食中应增加 B 族维生素的摄入。维生素B族丰富的食物：肝脏、肉类、豆类、蛋黄、菠菜、奶酪等。


	其五，饮食中补充含钙质丰富的食物。糖尿病患者糖尿排出时，大量钙、磷亦由尿中丢失，主要原因是由于肾小管滤过率增大，对钙、磷的重吸收减少。因此应增加钙磷的供给量并及时补充维生素 D 预防骨质疏松。多食用芝麻、黑豆、黑木耳、肝、瘦肉、豆制品等。


	其六，甲亢合并糖尿病患者常伴有腹泻问题，过多补给纤维素会加重腹泻，适当调整饮食结构。


	其七，在工作中发现患者因惧怕血糖值升高，自行减少食物摄入量或少吃不吃主食，告知患者不合理饮食的弊端，加大健康教育力度，督促患者按时就餐，少食多餐，餐后适当运动，定期检查以控制血糖，开展饮食干预时切记饮食方案应随患者病情进行调整，合理搭配膳食种类。


	其八，预防及控制并发症：患者实施饮食护理，通过合理的饮食结构调整，补充患者体内需要的蛋白质、维生素以及碳水化合物，提升患者免疫力，降低并发症的发生率。多项研究显示，甲亢合并糖尿病患者施加饮食护理措施，比未实施饮食护理措施的甲亢合并糖尿病患者并发症发生率明显降低，证明对甲亢合并糖尿病患者实施常规护理联合饮食护理措施可降低并发症的发生率。 文/莫鹏、李霞（火箭军特色医学中心）

