糖浆开封后三个月喝完
2018年04月23日08:43  来源：人民网-生命时报

	糖浆剂因能掩盖药物的不良气味，服用方便，深受患者尤其是儿童和家长的喜爱。一些常用的糖浆类药物如儿童退烧药等，往往每次开瓶后短时间内无法用完，家长就会有疑惑：开瓶后的糖浆类药物的有效期有多久呢？


	药品有效期须包含两个前提条件：第一，药品未开启；第二，药品按其规定条件贮存。国家药品监督管理局的通用标准认为，药效降低10%，即被认为失效。


	《中华人民共和国药典》（2015年版）明确规定，眼用制剂、鼻用制剂、涂剂、涂膜剂等药物在启用后，最多可使用4周。这是由于开封后的药物如果存放过久，不仅药效会降低，还存在药物变质或污染的可能。但目前为止，对于开封后的糖浆并没有明确的使用期限规定。南京市妇幼保健院药事科主任王菲给出了糖浆类药物使用及贮存的建议：


	1.“怕虫”。因糖浆剂含糖，容易滋生微生物。此类药物不宜采取嘴对瓶口直饮的方式服药，这样会把口中微生物带入瓶中，每次开瓶倒出一定液体后应妥善清理干净瓶盖及瓶口。


	2.“怕久”。开启后的糖浆不宜存放太久，在瓶盖及瓶口清理干净、不被污染的情况下，可在常温中（25°C以下）保存1~3个月。一般冬天不超过3个月，夏天不超过1个月。


	3.“怕冷”。糖浆类药物不适合冷藏保存，这是由于这类药物含蔗糖量通常不低于45%，储藏温度过低会让糖浆中的糖分析出结晶。过低的温度还有可能导致药物从溶液中析出，影响药品的稳定性和均衡性。通常情况下，开瓶后常温贮存最佳。


	专家提示，糖浆剂打开后，若短时间内无法喝完，可以在包装上注明开封时间，以便清楚知道药物是否超过使用期限。服用前应对光观察一下，如果糖浆出现大量气泡、絮状混悬物、沉淀物、变色、结晶，或开瓶后出现酸败、异味等现象，说明药物已经变质。▲

