紫外线灯可伤眼  警惕这三类光源
2018年08月20日08:34  来源：广州日报

	来自广州的小伙阿凯（化名）最近在网上购买了一盏新的“台灯”，让他没有想到的是，才用了一晚，眼睛就出现红肿、泪流不止的现象，立刻前往医院就诊，经诊断为紫外线刺激过敏所致。原来，他摆了乌龙，错把紫外线灯当作台灯买回家了。医生提醒，除了紫外线，日常生活中一些光源也可伤眼，要学会回避，保护好眼睛。


	新“台灯”竟是紫外线杀菌灯


	阿凯回忆，最近因为家里灯泡坏了，心急火燎地上网买了个灯，买回来也没仔细看就用上了。晚上睡前阿凯打开了新灯，照例躺在床上看手机，玩了三四个小时便睡去了。


	次日早上醒来，阿凯便觉得眼睛特别疼，还不停地流泪，一照镜子眼睛居然肿了，急忙前往家门口附近的中山大学附属第六医院眼科就诊。


	问诊过程中，该院眼科主任夏朝霞觉察出这可能是由于紫外线灯引起的灼伤。经医生提醒，阿凯查看之前的购买记录一看，才发现自己真的误购入了一台消毒用的紫外线灯，昨晚自己就这么结结实实地给眼睛“消了个毒”，难怪眼睛疼得受不了。


	捂着眼睛，阿凯自己都有些哭笑不得，但同时又十分担心视力会否严重受损。经医生检查过后，阿凯眼睛并无大碍。夏朝霞表示，由于阿凯眼部受紫外线刺激而过敏，此时睁眼可见明显的角膜充血，原本平滑的角膜表面现已变得坑洼不平，在检查仪器中更是清晰，已无需荧光着色也可见角膜大面积感染。因为角膜神经非常丰富密集，因此才会在刺激下导致流泪不止，感觉疼痛并有怕光反应。


	由于及时就诊，在用药两三日后，阿凯角膜上皮痊愈大半，刺激、流泪等症状有所减退。


	提醒：三种有害光要警惕


	来自眼科医生提醒，生活中有很多光线比如太阳光、闪光灯、霓虹灯、LED灯等，如果长期注视，都会对眼睛造成伤害，轻度的可能产生视疲劳，而严重的甚至会造成永久性的失明。而以下三种光线，则需要大家特别小心：


	1.紫外线


	无论一年四季，紫外线都存在于我们身边，除了太阳光中的紫外线，日常生活中如本文案例中的紫外线消毒灯、电焊、荧光灯、大功率灯泡、激光、人工太阳灯等均属于人工来源的紫外线。


	医生建议，平时可以适量吃些富含维生素A的水果，出行时避免长时间曝晒。紫外线过强，容易灼伤皮肤，也可能导致眼睛过敏。一旦感觉不适，应立即到正规的眼科医院进行就诊。


	2.蓝光


	正常情况下，蓝光可以帮助人们调节包括生物钟、睡眠周期、情绪控制等。然而，一些光源比如浴霸、LED灯、电脑、手机等，都会释放出大量的伤眼蓝光。长期接触，容易导致眼睛疲劳发炎，甚至产生黄斑变性。


	日常生活中，为了减轻蓝光对眼睛的伤害，可以采取如电脑贴防蓝光膜等措施，避免长时间直视LED光源。


	3.眩光


	眩光主要来自于太阳光和强烈的灯光，光滑物体表面（如高速公路路面或水面、电脑屏幕）的反光也属于眩光。手机屏幕发出的眩光也会对眼睛造成不适，特别在昏暗黑夜里很容易使眼睛感到刺痛。


	想减少影响，可以尝试给显示器安装防眩光屏幕，尽可能遮盖反光源，或者拉下百叶窗或窗帘，尽量减少室外阳光照射所造成的眩光问题，都是一些较为有效的解决方法。（全媒体记者梁超仪 通讯员简文杨、戴希安、李饶尧）

