红枣补血不如猪肝 贫血者还需要补气
2021年01月05日08:36  来源：中国妇女报

	生活中有不少女性看起来面色苍白、唇甲色淡，容易头晕、眼花、乏力，或者体检时发现血红蛋白含量低于正常值，这都是重要的贫血信号。出现贫血时，很多女性第一反应是吃一些阿胶、当归等补血药物或红枣、红糖等红色食物，但这还真不一定管用。


	广州医科大学附属第三医院主治医师何智映介绍，贫血是婴幼儿、少年儿童、孕产妇、老年人、消瘦人群、素食人群和消化系统疾病患者常见的健康问题，最常见的是缺铁性贫血，其次也可由慢性腹泻、长期痔疮发作及经量过多等失血过多引起，还有因叶酸和（或）维生素B12缺乏所致的巨幼细胞性贫血，与遗传相关的地中海贫血。


	铁的来源主要是日常食物，动物血、肝脏及红肉的铁含量及吸收率均较高，其次是鸡蛋、鱼类、禽类、水产品类似蚌肉、蛏子、蛤蜊，最后还有些如黑芝麻、菌类、桑葚干、红枣等植物性食物。何智映提醒，植物性食物的铁吸收率远低于动物性食物；进食铁含量丰富食物时需搭配富含维生素C的食物，能促进铁的吸收。


	东南大学附属中大医院中医内科副主任医师朱欣佚还指出，具有补血功效的中药未必能帮你搞定贫血，因为补血的同时还必须补气。中医认为“气为血之帅，血为气之母”，气能生血、行血，血可以由气转化而来，气旺而生血。


	补血药大多难吸收。朱欣佚介绍，中医常用当归、白芍药、阿胶、地黄、何首乌等药材来补血，但这些补血药质地黏腻，单纯服用并不能很好被人体消化吸收，尤其是脾胃功能不好的人，如老人、肠胃不适的人，服用后不仅吸收困难，还容易给消化系统带来负担，出现腹胀、大便稀溏等不适症状。


	健脾补气可纠正贫血。朱欣佚介绍，贫血患者要想正确补足体内血液还需从健脾补气入手。“有形之血不能速生，无形之气所当急固”。人在出血的同时气亦随血而脱，单用补血药物会面临吸收难题，而补气可促进血液凝固，控制出血，帮助稳定病情。


	中医补气的经典方剂为四君子汤：人参(后人以党参代替人参，更适合日常服用)、白术、茯苓、甘草，此方健脾益气，能增强身体运化之力。中医补血养血经典方剂为四物汤：当归、地黄、芍药、川芎，有补血活血功效。四君子汤可和四物汤合用为八珍汤，达到补气和血的双重功效。另外常用的还有十全大补丸，其实就是八珍汤中的八味药加上补气的黄芪和温阳的肉桂，既能气血双补，又能兼顾改善气血亏虚导致的虚寒症状。贫血患者还应先去医院就诊，在医师指导下辨证合理用药。


	红枣含铁量只有猪肝1/10。何智映指出，很多人谈起补血必吃红枣，其实红枣含铁量只有猪肝的1/10，吸收率也较低。红枣虽有补中益气、养血安神功效，日常可适量吃，但不能依靠它来纠正缺铁性贫血。一般来说，日常三餐都有50g~100g肉类，一周有1次动物血或动物肝肾25g~50g，就可以满足人体对铁的需求。孕产期女性及确诊有缺铁性贫血的人，每周还应再增加1次动物血或肝脏。可适当多食猪肝、胡萝卜、红枣、粳米、小米等益气血食物做成的汤羹粥。


	何智映建议，女性养气血还要注意以下几点：1.运动以轻柔为主，静则养阴，可练习打坐、瑜伽和八段锦等柔缓运动。2.不要过度祛湿，要多补水；血属阴，过度祛湿也是一种损伤。 3.忌熬夜与不科学减肥，女性熬夜比男性更伤身体；“脾胃为后天之本，气血生化之源”，减肥不吃五谷杂粮，反而更伤气血。

