纸杯有冷热之分
2019年03月18日14:33  来源：人民网-生命时报

	纸杯的卫生、安全性直接影响健康。目前，市场上纸杯质量参差不齐，国家市场监督管理总局提示，选购、使用时，应关注以下问题。


	纸杯分为冷饮杯、热饮杯和冰淇淋杯，用途不同，适用温度也不同。比如涂蜡杯，通常用来盛装冷饮，如果装了热饮，纸杯表面蜡层容易融化并混入食品中，影响健康。目前，市场上的大部分热饮杯为淋膜纸杯，主要是杯内单面淋膜（PE膜），杯外没有淋膜层，可用于盛装热饮。如果用其装冷饮，容易在杯体外壁形成冷凝水，导致杯体软化、变形。


	使用纸杯时，应尽量按照包装标识说明盛装相应食品，按照标明的温度来使用，不要放进微波炉中加热。纸杯不适于盛装含有酒精类的饮品，酒精渗透性强，容易导致渗漏；也不适于盛装温度高于100℃的食品，如热油。另外，用纸杯接热饮时，不要装的太满，以免因杯身挺度不足造成洒漏，导致烫伤。纸杯中的食物、饮料应尽量在短时间内食用完，避免变质。开封的纸杯贮存时应封口，存放在通风干燥不易受潮的地方，在有效期内尽快使用。


	在购买纸杯时，要注意四点：一要看包装、封口是否完整，字体印刷是否清晰。二要看纸杯内外表面及杯口杯底等处是否洁净、有无污渍、变形、霉斑，厚薄是否均匀等。杯体有印刷的纸杯，图案应色泽均匀、轮廓清晰、无明显色斑。杯口距杯身15毫米内、杯底距杯身10毫米内不应印刷图案。三要闻纸杯是否有异味，特别是油墨或者发霉的味道，如有异味，不要购买。四要看纸杯在紫外灯照射下是否有荧光反应。如果呈现明显的蓝色反应，应谨慎购买。▲

