纹眉有禁忌症 这6类人不适合做纹眉
2019年02月19日16:46  来源：健康报网

	现在半永久纹眉正变得越来越流行，许多纹眉师的生意增加了一倍，原因就是这种纹眉手术做完之后，不用担心晕妆的问题，那么纹眉哪类人不能做呢？感兴趣的朋友们，一起来看看吧。


	纹眉有禁忌症，注意，这6类人不适合做纹眉！


	1、术后或大面积创伤的患者


	手术或受伤后，应口服一定剂量的药物，此外，身体本身也会有抗体，要是在这个时候进行纹眉，可能会有副作用。


	2、凝血机制差的患者


	凝血机制差的人通常会在身体上有伤口，血液中没有充足的血小板来阻止流血，这将会导致了无尽的血液流动。虽然纹眉造成的轻微伤口不易引起出血，但这种体质的人应该小心，还是不要纹眉。


	3、孕妇和哺乳期的妇女


	要是通过测试已经怀有身孕的，建议不要进行纹眉，原因是化妆品中使用的稳定剂会被皮肤吸收，可能会对宝宝有一定的影响。根据对婴儿健康负责的原则，对自己严格要求是值得的。如果是要用自己的母乳喂养宝宝，也建议不要纹眉，原因是纹眉用的颜料和止痛剂等辅助产品将会被皮肤吸收，一些色素可能传播通过血液进入乳液中，婴儿的健康会受到损害。


	4、有季节性疱疹的患者


	人身体的唇疱疹病毒是大多数人携带的，但要是出现季节性发作，应询问专业人员进行治疗，如术前三天进行静脉注射或口服抗生素和维生素等。


	5、皮肤的角质层非常的薄


	表皮较薄，染色较差，或因内分泌失调难以染色，较薄的皮肤愈合较慢，容易引起感染和炎症。敏感皮肤和皮肤炎症患者术前需治愈，可避免不良反应的发生，或术前咨询医生。只有这样才能开始手术，使手术后的眉毛更加的生动自然，避免频繁的手术痛苦。


	6、严重疤痕体质的人群


	这种人由于恢复机制的问题，皮肤受轻微创伤也很难恢复，可能会留下疤痕，不仅纹眉的效果没有达到，反而留下了疤痕。


	以上就是关于纹眉哪类人不能做的相关知识，大家对照美丽着美丽。

