练猛了，小心横纹肌溶解综合征
2020年06月03日08:14  来源：科技日报

	新华社讯 （记者王秉阳）近期，运动场所采取预约、限流等方式逐渐开放。北京大学运动医学研究所专家提醒，高强度运动训练、学校军训等均有可能导致横纹肌溶解综合征，现在复工复产复学，锻炼较少人群应根据自身情况科学制定计划，不能过度运动。


	“横纹肌溶解综合征常见于剧烈运动后，是指人体的横纹肌受到损伤，肌细胞被破坏，导致肌细胞内容物及毒物溶解释放进入血液循环，而引出一系列症状。近些年参与运动的人逐年增加，与运动相关的横纹肌溶解症的发生率也随之增长。”北京大学运动医学研究所运动医务监督医师朱敬先表示，患者通常表现出严重的肌肉疼痛，尤其是参与剧烈运动的肌肉。更严重后果包括肾功能衰竭、弥散性血管内凝血和酸中毒。


	“临床以及文献均证实，体操、马拉松、CrossFit等强度较大的运动项目，更易发生运动性横纹肌溶解症。”朱敬先表示，在大学生军训、健身等运动过程中甚至是一些低强度重复运动也可诱发横纹肌溶解症。“只要是首次进行一种不熟悉的运动或针对不常使用的肌群进行训练且强度较大，均可能诱发。”


	如何预防发生横纹肌溶解综合征？朱敬先表示，运动前应充分热身，运动后及时拉伸放松，新的运动项目需要循序渐进地进行，最好有专业人士评估和指导。


	“对于横纹肌溶解大家也不必过度恐慌。对于初学者，一定要先找到一个专业的场馆，最好是在教练的评估和指导下，从最基础的动作开始学习，掌握正确的动作后，再循序渐进地增加强度训练。”CrossFit-MET综合体能训练馆张滕锛教练提醒，对于有一定训练基础甚至是中高级训练者，在重新开始的恢复训练中要更加注意，因为对比初学者，他们更有能力把自己弄伤，在恢复期切忌按以前的强度和计划直接开始训练，应该先以低强度的核心和有氧训练为主，适应一到两周后再逐渐增加强度。

