终成眷属胜于山林诗意
2019年03月25日15:28  来源：中国妇女报

	据说，汪峰与头条擦肩而过的故事已经成为一种“悲摧的象征”。不过，日前汪峰终于上了一次头条，这回还上的是英国的BBC。


	文章标题如下：“Crouching Tiger star’s parents couldn’t say partner’s name”。内文交代，汪峰的妻子章子怡在访谈中透露，章家父母一开始并不同意这门婚事。她说，父母反对她嫁给一个离异带孩子的男人，她与父母的关系一度很紧张。“他们就不能提到他的名字”——新闻标题就是出于这句关键语。


	这么看，汪峰这回的头条还是沾了妻子的光。但这并不重要，重要的是，章子怡这样一位国际知名的演员，圈粉无数，在嫁谁的问题上还得被父母干涉。


	为什么父母习惯把自己的喜好强加于儿女的婚恋？特别是将其变成一种权力，这个问题尤其值得思考。


	新闻对有两万多名网友参加的话题讨论结果进行了归纳，主流看法依然是：父母的行为很正常。因为“大多数父母只是想让他们的孩子快乐”，“他们的反对是建立在几十年来对人的观察经验上的。当你考虑结婚时，父母的意见非常有参考价值”，他们“希望孩子有一个更好的伴侣”，所以“不惜制造障碍”。由此看来，在父母的强权之下，许多儿女会选择牺牲追求幸福的权利。


	看这则新闻的时候，刚好朋友发来一个视频，讲的是女孩王雪卿走进深山，把一栋寒窑装点成童话世界，自己扮成西方油画里的主人公，自拍自赏，人生洗脱铅华。视频很美，故事很美，但我更在意的细节是女孩进山的原因。那也是一个悲摧的故事——王雪卿本有一个相恋的男友，因为对方家长的反对，只能分手。我倒是希望，女孩和男孩相亲相爱，没有父母的阻挠，或者冲破父母的阻挠，有情人终成眷属，这样的结局远胜于所谓的山林诗意。

