经常坐着，警惕阴囊湿疹
2019年02月22日09:09  来源：人民网-生命时报

	曾有读者给我写信咨询，说“我是一名常坐在办公室工作的男性白领。夏天一到，我的阴部总是瘙痒难耐，我自己看不出什么问题，检查也没有感染病菌，请问是怎么回事？”


	许多久坐的男性都会遇到阴囊、会阴经常处在潮湿状态，甚至瘙痒的情况，如果没有不洁性行为，阴囊也没什么病变的话，那很可能是阴囊湿疹带来的问题。阴囊的皮肤相当敏感，长时间坐着，阴囊处在潮湿、密不透风的环境中，加上走路时双腿摩擦，就很容易产生摩擦性湿疹。这是男性常见病，最主要的症状就是痒，让人不得不去抓挠，但越抓皮肤就越“受伤”，随之皮肤增厚，瘙痒状况更加明显，容易形成恶性循环。


	要解决这个问题，最重要的就是保持阴囊干爽。平时久坐的男性最好坚持天天洗澡，尤其注意清洗阴囊夹缝，必要时可以涂些吸汗的痱子粉。还要避免长期穿着紧身内裤和牛仔裤，否则会人为地造成对阴囊和睾丸的过紧束缚，透气性差会使局部散热不良，引起阴囊温度升高而导致疾病。已经患有阴囊湿疹的人，应及时去医院治疗，在专业医生的指导下适当少量使用类固醇类药膏。患者应克制自己要抓绕的欲望，避免刺激患处，否则可能会一再复发。▲

