经期、更年期防止粉刺的6个小妙招
2019年03月04日08:22  来源：环球网

	即使过了青春期，也有很多人为粉刺而烦恼。2017年有研究显示，治疗粉刺的人三分之一是25岁以上的女性。而且，寻求解决治疗方法的女性比男性多两倍。


	粉刺的形成与年龄无关，包含皮脂腺的毛孔被堵塞后，容易引起细菌的滋生，就会出现痘痘。对于大多数女性来说，原因在于经期前后和更年期过渡之间的荷尔蒙变化。另外，饮食和压力也是不可忽略的因素。那么，该怎样防治呢？


	


	关于饮食对粉刺影响的研究表明，高血糖的饮食有可能使粉刺恶化，白面包含有较高加工过的碳水化合物，GI值（血糖生成指数——是反映食物引起人体血糖升高程度的指标）也会很高。科学家们推测，碳水化合物会导致胰岛素值上升，毛囊就会发炎，并且释放出增加油脂的荷尔蒙。


	2018年的某项研究中，将66人的饮食随机分为两组，一组为高GI食品组，另一组为低GI食品组。经2周发现，低GI食品组产生粉刺的诱因胰岛素样生长因子(IGF-1)值变低了。试着彻底停止这些GI值高的食品，比如糖分较多的零食、饮料、白面包、百吉饼、玉米片、速溶燕麦片、还有西瓜等水果。


	


	乳制品的摄入与粉刺的关系尚需进一步研究，根据2018年学会杂志刊登的研究表明，比起全脂牛奶，糖分多的脱脂牛奶会增加产生粉刺的风险。胰岛素生长因子中所含的蛋白质和荷尔蒙，对于油脂和炎症的产生起到了诱发的作用，令人惊讶的是，酸奶和奶酪并未出现这样的效果。如果经常喝牛奶的话，可以尝试着替换成杏仁奶之类的乳制品。


	


	纽约医生贝斯 麦克莱伦称“压力本身不会引起皮肤病，但会使现有问题恶化”。紧张状态会刺激皮脂腺，促使荷尔蒙诱发身体炎症。总之，通过运动、冥想和其他减压的方法，可使皮肤变得舒缓。


	


	茶树油在化学上与过氧化苯甲酰相似，刺激性小，可用于治疗中等程度的粉刺，并且具有杀菌性，能够减少感染痤疮的细菌，抑制皮肤细胞炎症。如果觉得对整个脸部的治疗刺激性过大的话，可试着在更顽固的粉刺上局部使用。


	


	也有医生怀疑钠元素对粉刺的影响，盐和一部分鱼类贝类中丰富的碘诱发了粉刺的产生。统计显示，长粉刺的人与没有粉刺的人相比，明显摄入了较多盐分高的食品。选择含盐量较少的食物，将一天的摄取盐分控制在世界卫生组织建议的5克以下。


	


	习惯性地使用一种护肤品会给皮肤带来很大影响，干性皮肤治疗时，保湿是不可或缺的。但是根据不同的保湿产品会出现不同效果。纽约大学医学部皮肤科的临床教授艾丽尔称“即使是容易长痘痘的十几岁年轻人，为了保持肌肤的健康也需要保湿，皮肤会因使其干燥的产品和药物而受损”。可尝试使用无添加剂的保湿霜，来防止毛孔堵塞或粉刺恶化。”(实习编译：吴思源 审稿：马丽)

