经营婚姻需要点“心理战”
2019年02月15日08:39  来源：人民网-生命时报

	美好的婚姻、良好的关系需要经营才能得到，夫妻或情侣需要采取一定的策略、措施来巩固。有些心理学策略对维持婚姻关系，提升伴侣间的亲密关系大有益处，大家不妨一试。


	1.期望效应。这是被研究得最多的心理学现象之一。心理学家罗伯特·罗森塔尔发现，对他人行为抱有积极的期望，会对其行为产生微妙的正面影响。对亲密伴侣怀有积极期待，比如“你是个好人”“我觉得你很棒”“你会成功的”等，不仅会令对方感觉更好，还能让其在实际上表现得更好。


	2.积极支持。相当多的研究表明，对承压的爱人给予积极支持，有助其对抗困难压力。关键一点在于，对另一半提供支持时要避免负面影响。比如，要避免说“我告诉过你应该怎样做”，或者以斥责或批评的方式、语气说话等。有时候应通过耐心倾听，而不是告诫、告诉，来给予另一半支持。如果伴侣主要是渴望你的倾听和理解，那就应表现出感同身受和大力支持的态度。也就是说，在合适的时间给另一半提供其所需要的，有时候也要帮助解决问题。如果对另一半的需求还有疑问，应主动去问。


	3.互惠原则。即“善有善报”的意思。本质上说，如果他人帮了忙，我们就会感到受恩惠，内心里就有动机去补偿报答。因此，当伴侣表扬了我们，我们也会有动力去给他“点赞”。关键是要把互惠互利限定于积极的领域，也就是关注伴侣的良好品行和积极行为。夸奖赞美、施以援手、抢做家务，那另一半也会对你回馈良言善行。


	4.认知重构。当另一半陷入麻烦且只关注负面因素时，比如疾病、厄运、工作压力等，要努力为其提供一种变通方式，让其以更积极的心态看待现状。这是一种经过科学证实的老技巧，能让一个人专注积极面、忽略消极面。


	5.移情倾听。也就是站在另一半的角度听其诉衷肠。移情倾听的目的是，让伴侣敞开心扉，倾诉感受、想法、忧虑、压力和问题等。你要做的是只听不说，同时表现出感同身受的态度。做到这点可能会遇到一个困难，就是人们常常会忍不住想插话，比如提供建议。但要记住，只专注于伴侣的情绪和忧虑，对这些表示理解更为重要。移情倾听可以让伴侣感觉好一些，舒缓压力并能得到安全感。


	6.无条件关怀。由人本主义心理学家卡尔·罗杰斯首创并发展，无条件关怀是指无条件地接纳并支持另一半，不管对方做过什么、说过什么以及经历过什么。与移情倾听一样，展现无条件积极关怀也需要耐心和练习。要克制住自己的感受和评价，真心欣赏一个人。时间长了，对另一半无条件的关怀，也能换来他对你的无条件付出。


	7.包容宽恕。当另一半犯了错，只要不触犯底线，就尽量包容、宽恕，维系好双方关系。每个人都会犯错，体谅、包容的态度能帮助夫妻齐心修复关系。


	当然，浪漫关系需要双方共同努力。伴侣需要一起践行上述策略，而不是单方付出，才能让关系更甜蜜、更持久。（李昕苒 编译）

