给职场的你三张减压“处方”
2019年12月07日08:47  来源：北京青年报

	其实，大部分人所经历的“焦虑”“烦躁”和“消沉”等情绪反应是短暂的，也是我们生命中不可避免的一部分。且这些负面情绪可以通过诸多调节方式来化解。针对调研中发现的问题，专家们给职业女性开出三张维护心理健康的“处方”。


	身体健康是基础 吃、动、睡三管齐下


	专家建议，职场女性从均衡膳食、规律运动和规律作息三个方面采取行动，来保持健康的体格，给心理健康“打底儿”。


	有研究表明，过多垃圾食品的摄入对心理健康有负面影响，而健康饮食则有积极作用。膳食的均衡和营养的摄入对于制造被称为神经递质的脑化学物质非常重要，这类物质能够将信号传递给大脑的神经末梢，降低机体心理健康问题的发生率并改善心情。由于工作忙碌或是需要时常出差，很多职场女性很难做到一日三餐饮食的合理搭配。这种情况下，可通过补充相应的营养素，保证短期内的营养摄入均衡。比如，Omega-3、B族维生素、益生菌和镁等营养素可以帮助提高记忆力、改善心情减轻焦虑、增强大脑功能、提升快乐情绪。


	适量运动、保持活力有效的运动可以改善心肺功能，增强身体柔韧度和肌肉力量。此外，运动还可以促进人体的内分泌变化，刺激大脑产生被称之为“快乐激素”的内啡肽物质，帮助排解不良情绪。这其中，球类运动、团体操课等含有社交成分的团体运动在促进心理健康方面表现最为出色。此外，骑行、慢跑、健身房锻炼等有氧运动对心理健康也有显著作用。即使是压马路、做家务这样的轻度运动都会对心理状态产生积极作用。因此，建议职场女性每次运动时长为45分钟左右，频率以每周锻炼三到五次为宜。


	规律生活、充足睡眠。职场女性面临来自工作和生活的多重压力，加班、出差、倒时差等情况很容易导致生物节律性的紊乱。除此之外，熬夜刷手机、咖啡成瘾、抽烟喝酒等现代生活方式也对人体生物节律性造成了一定影响。当然，这些因素也都是相对可控的。专家建议，职场女性应尽可能地通过自律排除这些因素对生物钟的干扰，保证按时作息、良好的睡眠质量和充沛的精力。


	“吐槽”“K歌” 多出口赶走“坏情绪”


	负面情绪如果没有得到及时有效的干预，当积累到一定程度的时候，极有可能成为一枚“定时炸弹”，在新的外界刺激后爆发成心理障碍或者精神疾病。专家建议职场女性积极培养多个舒解情绪的出口，并提供了一些对大部分女性适用的方式。


	比如，可以向可靠的朋友、家人倾诉，寻求帮助；适当社交培养良好人机关系；培养多种爱好兴趣，不仅可以提升自信心，甚至还能增加工作的效率和创造力；此外，写日记、唱歌、大哭一场等等，总有一款适合你。当然，每个人自身情况不同，不同舒解方式孰优孰劣不能一概而论，适合自己的减压方式就是最好的。


	寻求专业心理工作者的帮助


	数据显示，寻找亲朋好友倾诉、购物、睡觉、大吃、健身等自我调节方式最为中国职场女性所青睐，但较少人倾向于寻求专业心理工作者的帮助。然而有趣的是，“买买买”被中国职场女性认为是在面临心理问题时的主要自我释放途径，而此前她们又自称自己心理问题的第二大成因即为经济状况，这或许会在一定程度上陷入一种循环。


	受到遗传基因、社会家庭环境、个人性格等因素影响，有些人即便尝试自我解救方式都无法赶走“心魔”。这时，专家建议职场女性要格外注意并寻求专业心理工作者的帮助。全国公共卫生公益电话12320卫生热线，综合医院的精神专科或精神卫生中心，以及正规医院下设的心理门诊都是可靠的心理问题求助渠道。


	文/本报记者 李洁

