绝经了妇科检查也不能省
2019年04月30日08:12  来源：健康报网

	很多老年女性在绝经之后，几乎没有夫妻生活，故而觉得做妇科检查没有必要。真的是这样吗？专家表示，这是一个误区。在门诊中，专家见到不止一例由于忽略了妇科检查，而没能早期发现癌症，最终错过了最佳治疗时机的患者，令人惋惜。


	


	刚到古稀之年的陈姨原本享受着平静安宁的老年生活，却在半年前因“漏尿”而陷入焦虑。刚开始，她只是在咳嗽、打喷嚏的时候出现漏尿的情况，并没有特别重视。最近一个月，陈姨发现快步行走的时候也会“兜不住”尿，尿液不自主地就会漏出来，这才到门诊求助。


	在询问病史的时候，陈姨说她自从绝经之后就没有再进行妇科相关检查，甚至连妇科B超都没有做过。她认为，绝经后没有同房，就没有再去做妇科检查。医生问，绝经后有没有出现过阴道流血？陈姨说，最近3个月，内裤偶尔能看到一点褐色的分泌物，时有时无，没怎么在意。医生立即给陈姨做了详细的检查。


	经检查发现，她子宫增大，建议住院做进一步检查。入院之后，陈姨做了妇科阴道彩超，提示宫腔内有异常高回声团，伴宫腔积液。医生为她进行了宫腔镜检查术+诊刮术，结果让陈姨大吃一惊——晚期子宫内膜癌。


	医生为陈姨做了腹腔镜下全子宫及双侧附件切除，并进行了淋巴结清扫。虽然手术顺利，但不幸的是，由于肿瘤分化程度低、年龄大、发现晚，以及肿物直径较大，陈姨后期仍需要接受放疗。


	无独有偶，与陈姨同一天看门诊的梁姨，也是在几天前上厕所时发现有血迹，但不确定是哪里出血，便来医院就诊。与陈姨不同的是，梁姨每年都参加单位组织的妇科B超检查，但同样因为绝经后几乎没有同房，而忽略了宫颈癌的筛查。经过详细的检查之后，梁姨确诊为宫颈鳞状细胞癌，并且已经是晚期，错过了手术的最佳时机。此时，最合适的治疗方案就只有放疗了。


	如果她们重视妇科检查，重视癌症早筛，结果可能完全不一样。


	


	据2018年国家癌症中心报告显示，宫颈癌和子宫癌分别排名第6位和第9位。2018年全球癌症年报则指出，癌症临床早期的平均治愈率在80%以上。其中，早期宫颈癌的治愈率为100%。该年报指出，中国的癌症发病率、死亡率居全球第一。这可能跟国民对癌症早期筛查的认知不足以及怕麻烦的心理有关。


	就这两个病例而言，从来不做体检的陈姨如果能坚持每年进行1次妇科相关检查，也许宫腔肿物就不至于长那么大，肿瘤的分期也不会如此晚。绝经后就不做宫颈癌筛查的梁姨如果能做宫颈癌筛查，早期发现问题，也许不至于失去宫颈癌的手术机会。


	虽然我们一直都在大力呼吁定期进行妇科检查、宫颈癌筛查，但很多妇女朋友仍认为这是比较私密的事情，能免则免。尤其是农村以及绝经后的女性，如果没有症状，就不会去医院体检。她们中绝大部分的人从未做过宫颈癌筛查。


	宫颈癌的高发年龄是50岁～55岁。子宫内膜癌的平均发病年龄是60岁。50岁～60岁年龄段的女性正是绝经的年龄。她们中大部分人认为绝经以后，没症状就不再需要做妇科相关检查了，甚至有的人即使发现阴道流血，也往往误认为是“月经”不规则导致的，对去医院就诊有种排斥的心理。对此，专家建议，女性朋友要坚持做妇科相关项目的体检，早发现问题，早解决问题，对预后以及减轻经济负担都很有帮助。

