维C不是越多越好 提醒：不要长期把泡腾片当日常必备
2022年01月11日14:39  来源：人民网

	维生素C大家都不陌生，因为它的抗氧化作用和清除自由基等功能，很多商家开始大打美容养颜牌，

可效果好不好呢？


	中国疾控中心公众号今日发文提示，维生素C少了不行，但也不是多多益善，所以，对于正常人，千万不要长期把泡腾片当做日常必备，有可能会得不偿失，最好的补充方法还是通过日常饮食的蔬菜水果中获取必需的维生素C，这样才最靠谱的方法。


	为什么喝维生素C？据介绍，


	另外，维生素C可以促进神经递质的合成，帮助维持正常的学习记忆能力；


	


	根据资料显示：维C毒性很低，长期摄入1000毫克/天无不良反应。但是，当大量服用，摄入量超过3000毫克/天会出现腹泻、胃肠紊乱、草酸和尿酸排泄量增加、肾结石的形成增多等不良反应。


	我国推荐维生素C的可耐受最高摄入量（UL）为2000毫克/天。有的人因为泡腾片口感好，当饮料喝，一天会服用两三片（维C泡腾片维生素C含量一般为1000毫克/片），再加上日常饮食的蔬菜水果中的维生素C，一天摄入的维生素C就超过了可耐受最高摄入量。另外，维生素C泡腾片中加入了很多糖、钠和香精等，这些成分的过多摄入也给健康造成了负担。（记者孙红丽）

