维E外涂保湿美白又祛斑
2020年12月21日08:52  来源：中国妇女报

	维生素E是常见的抗氧化剂之一，口服维生素E具有延缓衰老作用，可减少皱纹产生。除了口服，维生素E也可以直接涂在脸上。外用维生素E能减弱皮肤光老化，减少由于紫外线导致的免疫抑制反应，减少与晒伤相关的红斑、水肿、皱纹的产生。用法如下：


	维生素E美白法：取酸奶2匙、蜂蜜半匙、柠檬汁半匙，与3粒天然维生素E调成糊状；敷面15分钟后，用温水洗净，注意不要用过热或过冷的水。此法能将毛孔里的污垢彻底清除，滋养美白。


	维生素E保湿法：将维生素E胶丸用针戳破，将液体滴入乳液或面霜中，涂于需要保养部位，可有效保湿。沐浴后，将维生素E混合护肤乳液一起使用，能避免肌肤干燥起皮，特别适合冬季在暖气房内工作的女性。


	维生素E祛斑法：取维生素E胶丸中的液体涂抹在斑痕上，轻轻揉按5~10分钟，每天2次，持之以恒就会有好效果。


	为避免皮肤过敏，外涂维生素E前最好先进行少量皮肤测试。口服维生素E也不能过量，应按医嘱使用。除了外敷，多吃富含维生素E的食物如猕猴桃、菠菜、卷心菜、莴苣、甘薯、山药、杏仁、榛子和胡桃等，也可美白祛斑。

