维E外涂，保湿祛斑
2019年05月19日08:24  来源：人民网-生命时报

	维生素E是常见的抗氧化剂之一，口服维生素E具有延缓衰老的作用，可以减少皱纹的产生，保持青春容貌。东南大学附属中大医院皮肤科主任医师张敬东表示，维生素E进入皮肤细胞更能直接帮助肌肤对抗自由基、紫外线和污染物的侵害，帮助其保持弹性，防止老化，因此，除了口服，维生素E是可以直接涂在脸上的。


	外用维生素E均能够减弱皮肤的光老化，降低皮肤肿瘤的发生风险，减少由于紫外线辐射导致的免疫抑制反应，同时减少与晒伤相关的红斑、水肿、皱纹的产生。具体用法如下：


	维生素E美白法：取酸奶二匙、蜂蜜半匙、柠檬汁半匙，与3粒天然维生素E调成糊状；敷面15分钟后，用温水洗净，注意不要用过热或过冷的水。此法能将毛孔里的污垢彻底清除，滋养美白。


	维生素E保湿法：将维生素E胶丸用针戳破，将液体滴入乳液或面霜中，涂于需要保养的部位，可有效保湿。沐浴后，将维生素E混合护肤乳液一起使用，能避免肌肤干燥起皮，特别适合长期在空调室内工作的女性。


	维生素E祛斑法：取维生素E胶丸中的液体涂抹在斑痕上，轻轻揉按5~10分钟，每天两次，持之以恒就会有好的效果。


	专家提醒，为避免皮肤过敏，外涂前最好进行少量皮肤测试。口服维生素E不能过量，应按医嘱使用。除了外敷，多吃富含维生素E的食物也可美白祛斑，如猕猴桃、菠菜、卷心菜、莴苣、甘薯、山药、杏仁、榛子和胡桃等。▲

