缓解婚姻危机 让离婚更理性
2018年11月13日08:39  来源：中国妇女报

	一对年轻的夫妻吵吵闹闹要离婚，最终却牵手离开法院，这是广州市南沙区人民法院探索“离婚冷静期”制度的一个成功案例。中国妇女报·中国女网记者从南沙区法院了解到，今年以来，该院开始探索“离婚冷静期”制度，帮助不少陷入婚姻危机的夫妻重拾婚姻信心，让离婚更加理性。事实上，这项探索已在全省范围内铺开，今年7月，广东高院出台的《广东法院审理离婚案件程序指引》中，明确提出实施离婚冷静期，而南沙法院也专门为离婚冷静期制度制定了操作规程。


	


	记者近日从南沙区法院了解到该院不久前经办的一宗离婚案件。


	小静与小刚在工作中相识，双方互有好感，之后发展成恋人，虽然两人分别在两个城市工作，但经过一段时间的相处，组成了幸福家庭。小静几经周折来到了小刚所在城市工作。经过努力，二人买了房子，还有了可爱的孩子。


	由于二人都忙于工作，小静的父母来到小静家帮忙照顾孩子，三代人一起生活了几年。由于生活习惯、对孩子教育方式、消费理念等的差异，小刚与小静及其父母之间的矛盾从无到有、从小到大，逐渐激化，最终发展为相互不信任。在一次大吵之后，小刚离家在外租房居住。小刚的这一做法彻底激怒了小静，她觉得自己十几年来为了家庭付出那么多，小刚却因为一些小事离家出走，丝毫没有作为丈夫的责任感，这样的日子还要它干什么？！遂向法院提出离婚。小刚收到诉状后，也大为恼火，他认为，小静在诉状中所说并非真实，自己离开家就是因为在家里没有地位，自己的建议和意见丝毫不被重视。令他气恼的是，现在小静反而提出离婚。


	庭前的调解中，二人互不相让，对孩子的抚养权、房子的处分无法达成一致意见，调解无法进行，案件遂开庭审理。庭审中，二人相互指责。但是，当法官让二人当庭陈述婚恋的过程时，提到以前的点点滴滴，二人湿润了双眼。这一情绪上的变化被法官察觉，并感觉双方的矛盾并非不可调和，双方还只是家庭中夫妻之间的矛盾，又夹杂着女婿与岳父母的矛盾，且没有有效沟通，最终导致二人走上了法庭。


	庭后，法官通过多次电话沟通，详细了解二人的工作、家庭、生活情况，从中找出二人相互不信任的症结所在，并向二人提出一个月冷静期的建议。刚开始时，双方均不愿接受建议，但经过法官对冷静期的解释，双方均表示愿意接受。在冷静期内，法官通过电话联系、约二人到法庭，并向二人提出如何解决其家庭问题的建议。一个月期满后，二人再次来到法庭，向法官反映二人拟定了一份协议用于约束双方在家庭、经济问题上产生分歧的解决办法，小静并向法庭申请撤诉。


	从电话谈心到法庭约谈，虽然耽误了案件审结的速度，但是，就是因为这段冷静期，使得一个家庭从濒临破碎到再次聚合，走向幸福的生活。看着二人牵手离去的背影，法官也感到欣慰。


	据了解，从小静撤诉到现在已近两个月，法官通过电话进行了回访，二人工作、生活情况良好。


	


	南沙区法院法官介绍了该院出台离婚冷静期操作规程的相关情况。


	● 离婚冷静期可能让离婚变得更难？


	南沙法院少年庭庭长谭海云表示，规程的出台，目的是为了挽救濒临破碎的婚姻。也有观点认为，当事人之所以选择诉讼离婚就是因为矛盾已不可调和，设置离婚冷静期可能让离婚变得更难？对此，谭海云表示，离婚冷静期的设置并非是为离婚设置障碍，让离婚变得更难，而是因为到法院起诉要求离婚时，双方情绪都是最激动时，除了对婚姻关系是否要解除外，对子女如何抚养、财产如何分割等问题并没有冷静地思考。


	离婚并不仅仅是婚姻关系的解除，还涉及子女抚养、探望、财产分割以及对方对财产分割过程中如何配合，这些并不是法院一纸判决就能彻底解决的问题，如果当事人不能理智地去面对问题，即便法院判决了，在执行过程中，也会出现很多问题，无法做到案结事了。因此，离婚时，如果双方都能冷静一下，无论是和好还是离婚，双方都能心平气和地、理智解决问题。


	● 冷静期并非“一冷了之”


	按照该规程，法官、家事调解员及当事人均可以提出设置离婚冷静期，但是须经双方当事人同意。谭海云表示，设置冷静期，也并非单纯“一冷了之”。这期间，法官和由妇联、团委等部门推荐的具有相关专业知识的家事调解员会对当事人进行婚恋辅导，进一步了解双方矛盾的症结，约谈当事人，分析问题，提出建议。并共同探讨解决问题的方法，拟定相关措施，挽救婚姻。


	这期间，当事人也可以申请心理疏导。具有心理学专业知识，并取得相关资质的心理疏导员可以对离婚案件当事人和未成年子女等进行心理干预、疏导、评估和矫治。心理疏导出具的相关报告，可以作为法院审理家事案件的参考。


	● 婚姻关系是继续还是结束由当事人自行决定


	谭海云介绍，离婚冷静期的期限是由家事调解员、法官根据案件情况向离婚纠纷的双方当事人提出建议，由双方当事人自行决定，但最长不能超过两个月。在离婚冷静期的期限内，婚姻纠纷双方当事人或一方当事人可向家事调解员、法官提出提前终止或者延长冷静期的申请，说明理由并经同意后，冷静期才可终止或延长。


	在冷静期过后，双方当事人可根据婚姻关系是否改善，决定婚姻关系是否继续。如果双方还是没和好，法官会根据双方在婚姻冷静期内的表现、婚姻出现问题的原因等判断夫妻感情是否破裂，最终做出判决，而不是直接判处离婚。（记者 林志文 夏江丽 薛莹）

