网上交友，小心婚恋骗子
2020年01月20日09:06  来源：人民网-生命时报

	生活节奏加快，社会圈子变窄等现实因素，让很多急于脱单的年轻人将交友渠道放在了网络上。在网上遇到“高富帅”“白富美”主动搭讪时，很多人由此可能落入“甜蜜陷阱”，成为骗子眼中的“韭菜”，最终落得人财两空。南方医科大学公共卫生学院心理学系副教授张茂运提醒大家，春节期间婚恋交友网络诈骗案频发，想要脱单的同时一定要注意自身和财务安全。


	网络交友具有“便捷、高效、隐秘、收放自由、负面影响小”等特点，迎合了现代人追求情爱生活时的多种心理需求，同时也给了一些不良个人或团伙利用网络特点和求偶者迫切、隐秘的心理进行诈骗的机会。


	目前，国内的网络婚恋平台非常多，既有QQ、微信、微博、探探、陌陌等社交媒体，也有珍爱网、百合网、世纪佳缘等实名认证的相亲交友平台，甚至手机中“附近的人”“摇一摇”等功能也能让你轻松认识陌生人。


	张茂运教授提醒，社交平台上，以下几类人最容易被盯上：1.自我压力较大的大龄未婚男女；2.家庭压力较大的被催婚者；3.中年离婚丧偶人士；4.独居的孤寡老人；5.寻求婚外情感、性满足的已婚者等。概括来说，有钱且婚恋情感需求强烈的人容易受骗。


	骗子正是抓住这类群体的心理，利用多种手段作案。一般来说，网络诈骗的套路是：结识——讨好——征服——诈骗。


	结识：婚恋骗子熟悉各种交友平台、婚恋网站，以富二代、公司高管、归国华侨等虚假身份主动加好友、建立联系，然后把相识蒙上“天意”“缘分”“命中注定”等神秘色彩。


	讨好：一旦建立联系，婚恋骗子一方面会每天对你嘘寒问暖、赞美有加，促使你产生好感，消除戒备。另一方面会旁敲侧击了解你的个人信息，尤其收入财物信息，确定你是否是“诈骗目标”。


	征服：这是诈骗能否成功的重要一环。通过前期的交流，婚恋骗子已经掌握你的人格特征和心理需求。如果你重情，对方会虚构美好未来，让你动心动情产生依恋；如果你重利，对方会向你展示自己的财产、家世、社会资源等优势，让你敬佩崇拜。无论男女，一旦动情，就容易理智下降，一旦崇拜某人，也容易丧失自我和判断力，被对方操控。


	诱骗：诱骗方法很多，但都绕不过一个钱字。或者打“悲情牌”，以发生车祸、生意陷入困境等，提出需要你的金钱帮助；或者打“利益牌”，号称掌握了有高回报投资、赌博的内幕，让你投钱合作共赢；或者打“真诚牌”，以测试你的诚意为名要求你进行某种消费，或购物，或帮助他完成销售任务。婚恋骗子会根据你的财力，诱骗你献出你能够接受的第一笔钱，然后步步加码，直到榨干你的钱财为止。


	除了以上套路，“短平快”的“酒托”“饭托”诈骗也比较泛滥。酒托及饭托一般为女网友，利用其漂亮的照片，借口恋爱、相亲、结婚，迅速约线下见面。她们往往指定某酒吧、咖啡厅、娱乐场所作为约会地点。当男网友带着压力释放、猎艳的心态赴约时，会发现饮料酒水或食品价格极其昂贵，但出于面子只好咬牙买单，骗子抽成后便消失无影。


	张茂运提醒想通过网络结识另一半的人，遇到下列情况需高度警惕：


	1.外貌或者经济条件非常好，但对你的赞赏超越现实，过分讨好你的人。


	2.刻意回避自己的工作及家庭信息，却旁敲侧击、过早打听你的财物信息的人。


	3.以各种理由拒绝和你见面的人。即使提出见面，也是在对方的所在地或第三地，以防你识破他的骗局。


	4.认识不久就提出需要金钱帮助或邀请投资、赌博的人。


	5.网络交流中，常常出现自相矛盾或莫名其妙言语的人。因为网络骗子同时会和多名“猎物”谈情说爱，因各人情况不同、记忆有限，不可能在交流中做到滴水不漏，不露马脚。


	张茂运说，网络交友一定要慎重，要树立正确的恋爱观，不要过于贪图对方外貌和金钱；不要随意吐露自己的个人信息，尤其是财务信息；不要对网络相亲平台过度相信；做到“真实，对等，核实”，即双方提供的信息是真实的、信息量是对等的，在安全公共场合见面，确定真实性；当对方以各种各样的理由提出借钱时，要高度警惕，不要轻易将钱借给对方或是向对方提供的账户汇款；如果不幸被骗了钱财，建议尽快报警，减少损失，并通知相关的亲朋好友，以防骗子冒用你的信息，持续骗人。▲（记者 水 欣）

