网恋，小心招来骗子
2019年03月15日10:41  来源：人民网-生命时报

	小菲（化名）今年33岁，某重点高校硕士毕业，电视主持人。在家庭逼婚的压力下，小菲在网络上认识一“成功商人”，承诺给她股份，还带她去外地“寻找心灵”之旅。两人认识一个月就闪婚了。不久家暴频出，随后男子以生意抵债为由威逼向小菲借款数百万元，而后失踪。


	王女士50多岁，在某网站认识赵某。他自称退伍军人，是一家企业老板，后来说有“内部消息”，鼓动王女士投资。王女士汇入某账号数万元，几日后收到千元盈利。此后，再次被鼓动汇款10万元。随即赵某消失。


	美满幸福的婚恋人人向往，互联网时代，越来越多的人选择借助网络寻找真爱。但研究发现，网络婚恋平台或软件正在减少人们找到爱情的可能性，而科技带来的便利却可能给骗子们提供了“大好机会”。他们在虚拟世界中伪装，运用各种套路跟你“谈情说爱”，一旦突破目标受骗者的心理防线，就迅速设局骗钱骗色。


	网恋诈骗越来越多


	近年来，中国和不少国家都发现，网恋诈骗案件呈上升趋势，年增幅在25%以上，且被骗金额巨大并成倍增长，少则几万十几万，多则几十万甚至上百万，已成为各国具有普遍性的社会问题。


	浙江省高级人民法院2008年到2017年追踪了十年间电信诈骗趋势，发现以社交平台为媒介的网络诈骗逐年上升并成为主流。2017年比2016年猛增了近42%，其中很大一部分为网恋诈骗。


	网恋诈骗全球各地都很猖獗。新加坡媒体报道，仅2017年上半年，该国网恋诈骗案件增幅近26%，被警方定为“最棘手问题”。几年前，中国台湾警方曾抓获一名“女神级”网恋诈骗犯，她在3个月内同时扮演24名女性角色，与40名男子在网上周旋。为了防止穿帮，还聘了两名秘书帮忙记录信息。美国联邦贸易委员会今年2月公布的一份最新报告显示，“浪漫诈骗”已经成为美国骗子最钟爱的骗局之一，受骗人数从2015年的8500人上升到2018年的2.1万人，损失总金额从3300万美金上升到1.43亿美元。


	四个阶段层层诱骗


	网恋诈骗的骗子可以单枪匹马，也可能三五成群，诈骗的对象从在校大学生到高富帅、白富美等未婚大龄青年，从单亲父母到中老年朋友，不分男女不分年龄，只要有经济能力，只要想寻觅恋人，一概通吃。


	骗子们通常把网恋诈骗活动分为沟通、交友、入局、脱身四个阶段，每个阶段都有不同的话术指导。很多诈骗团伙内部都组织系统培训，比如心理学、可选择的聊天话题、如何寒暄体贴、如何解答质疑、如何脱身等。


	在沟通和交往阶段，骗子的主要任务是赢得好感、信任或同情。中国人民公安大学犯罪学学院副教授、心理学博士谢丽丽告诉《生命时报》记者，在社会身份上，骗子大都扮演成社会成功人士，或是公检法、军人、官员等权威人士，身份难辨难查。有些还谎称自己人脉广，可以在找工作、晋升等方面提供便利。骗子在交往阶段也可能“投资”，比如吃饭或旅游出手大方。在情感策略上，骗子要么扮演成负责任的暖男，嘘寒问暖，还可能来一次说走就走的浪漫之旅；要么就诉说自己悲惨的人生遭遇或感情经历多么不幸。一旦赢得目标受骗者的信任，就开始设局行骗。


	进入设套阶段，骗局就会以“快速”“意外”为特点，接二连三地出现。比如，热恋中突遇各种紧急情况，需要看病救命或借款抵债；还有的知道“内部消息”，有投资或入股的好项目；更有甚者，交往很短时间就闪婚，随后威逼利诱，索取钱财。


	这时候，目标受骗者可能开始心生怀疑。面对质疑，骗子往往不争辩，拐弯抹角不直接回答，而是把问题宽泛化或模糊化，用模棱两可的话说服你放下戒心。虽然骗子说的不都是谎言，也有真话，但热恋中的受骗者早已被洗脑，真假难辨，偏离了理性判断的轨道。当骗子几次得逞后，受骗者的怀疑越来越大时，骗子们通常就会人间蒸发，等受骗者再去调查身份，为时晚矣。


	高学历的善良女性最易被骗


	通过网络结识朋友，身份很难辨别。姓名职业可以造假，照片可以盗用，证件也可以伪造。目前，社交婚恋等网站刊登的个人信息，不论从行业自律、技术手段还是法律监管，都无法确保信息的安全真实可靠，这是骗子有可乘之机的一个重要原因。


	骗子为什么能得逞？多年研究女性受害者心理的谢丽丽说，受害的女性有不少共同之处：通常是高学历，工作和收入都不错，家庭教育好，善良单纯，愿意相信和帮助人，但缺少社会经验。这些女性可能都有些情感缺失，比如是单亲妈妈，生活辛苦情感孤独，或者在创业期，需要温暖；也有社会因素，比如家里重男轻女，或被打上“剩女”的标签，她们觉得自己是异类，被社会抛弃，急于把自己嫁出去；也有的是爱慕虚荣，想找捷径把自己的幸福寄托在别人身上。这些女性大多处在人生的低谷期并缺少自信、自爱，在心智不成熟、情感失落或紧急情况下，很容易被洗脑，难以做出正确判断。


	防范无孔不入的网恋诈骗，谢丽丽认为，第一，要意识到自己的身体或财产都十分重要，不能轻易让别人逾越边界。第二，受害者不要幻想当“救世者”。自己要想清楚，对方的要求是否是自己的责任？自己应不应该承担？有没有能力承担？第三，要有自己的智囊团作后盾。例如在开始阶段就把恋情告诉家人或信任的亲朋，他们往往会更早发现破绽。紧急情况下，让有社会经验、有智慧的人把关，特别当你判断力下降的时候。


	更重要的是，让自己变得内心强大和阳光自信、成熟独立，不仅经济独立，更要精神独立。任何时候都知道自己想要什么。即便结婚了，也始终对自己负责，有原则有底线。


	另外，谢丽丽也呼吁全社会都来营造尊重人们婚恋选择的大环境。一个宽容理性的社会，应该给予人们更多选择自己生活的权利和自由，而不是对他人的婚恋问题加诸调侃、贴标签甚至污名化。▲ （记者 李珍玉）      

