美丽是个技术活 教你学会敷面膜
2019年01月16日08:47  来源：中国医药报

	秋冬季节转换，脸部容易干燥脱皮，因此，安安静静地敷一张面膜无疑是对皮肤最好的关爱。但爱美的你会敷面膜吗？


	一、敷面膜前要注意什么？


	卸妆，不化妆但涂了防晒霜也需卸妆。可以选用较温和的卸妆水或卸妆油在面部和手都保持干燥的状态下，用化妆棉轻轻擦拭面部。皮肤较敏感的可以用较温和的卸妆水湿敷5～8分钟，之后用清水乳化洗净。


	洁面，选用质地温和，如含有氨基酸、透明质酸、甘油的洁面产品，轻轻按摩全脸2~3分钟，最后用清水洗净擦干。


	需要提醒的是，洗脸水温度不可过高，清洁力度不可太强。建议选用洁面巾或质量较好的化妆棉擦干面部，普通毛巾用久之后质地较硬，且容易滋生细菌，会使面部皮肤更加敏感。


	二、面膜应该敷多久？


	日用的妆字号面膜，即包装上的批准文号为“X妆”字样的面膜，建议每次敷15~20分钟。


	医用的械字号面膜，即包装上的批准文号为“X械”字样的，建议每次敷20~30分钟。


	因为时间过长，面膜被风干或精华液被蒸发后，反而会吸收皮肤的养分和水分，引起细纹、干纹甚至红肿过敏。


	三、要天天敷面膜吗？


	曾有媒体报道，某女星天天都敷面膜，甚至一天好几张，这么做对不对呢？


	其实，皮肤通过分泌油脂和一些代谢产物，与外界的水分、空气中的颗粒一起组成了保护皮肤的第一道防线——皮脂膜。皮脂膜可以保湿、抵御外界伤害，过度敷面膜会破坏皮脂膜。


	而皮肤屏障是由皮肤角质细胞紧密排列的“砖墙”结构，过度敷面膜的话，使角质细胞长期处于“泡发”状态，造成“砖墙”结构“漏风”，一有“风吹草动”，就容易出现红肿、脱屑、痘痘等。


	因此，在皮肤较缺水干燥的状态下，可一周使用2~3次面膜，正常状态下一周1~2次也就足够了。


	四、“纯天然”自制面膜安全吗?


	经常有爱美人士拿自制的号称“纯天然”的面膜用来护肤，但由于自制面膜的清洁度无法保证，因此，细菌和微生物含量一般都超标。


	另外，这些“纯天然”面膜未经过任何加工和提纯，很可能含有各类致敏物质。如红酒面膜，内含酒精成分，容易刺激皮肤；酸奶面膜的含糖量很高，痘痘肌的人敷了会加重痤疮。


	还有一些自制面膜含有较多的光敏物质，如柠檬片，其酸性物质不仅刺激皮肤，使皮肤敏感发红，更容易使皮肤被晒伤晒黑。


	五、敷面膜后要清洗吗？


	面膜一般含有海藻酸钠等成膜剂，不清洗的话容易堵塞毛孔，不利于后续护理产品的吸收。所以，日用的妆字号面膜，敷完后要用清水清洗。


	医用面膜成分明确精简，且含有无菌级别的有效成分，因此，敷后可以不用清洗。


	六、怎么选面膜？


	皮肤屏障未受损，皮肤状态较好的人使用妆字号面膜日常补水保湿用就可以了。而皮肤屏障受损，处于敏感状态的人，建议使用医用面膜。那么，该如何选择医用面膜呢？


	医用面膜介于护肤品和药品之间，属于医学护肤品范畴。对于问题皮肤，它可以降低皮肤敏感性，并作为药物的辅助治疗手段；而对于健康皮肤，它可以减少刺激，维护正常的皮肤屏障和平衡，抵御外界刺激。


	不过由于医用面膜是药品级别无菌生产，不添加复杂的非功效性物质，原料经过严格筛选，产品安全性和有效性经过实验和临床验证，作用机理更明确，所以要比普通面膜贵好几倍。另外，医用面膜属于医疗耗材，通常作为医用敷料使用，所以一般只能在正规医院的整形美容科或皮肤科才可以买到。


	（罗欢 张洁 华中科技大学同济医院）

