美国新研究发现：气垫鞋伤腿脚
2018年07月13日08:24  来源：人民网-生命时报

	我们一般认为，气垫鞋能为腿脚提供缓冲保护，是跑步等运动的首选装备。然而，美国一项新研究却发现，穿气垫鞋运动反而会增大脚部受伤和腿疼的风险。


	多数情况下，跑步受伤是因脚触及地面时受到的反复冲击所致。冲击力会贯穿腿部，长此以往可引发一些炎症，患上足底筋膜炎，胫骨轻微骨折的风险也会增大。美国俄勒冈州立大学组织了全球首个有关气垫鞋对腿脚影响的研究。参试者首先穿常规跑步鞋进行测试，经过7~10天的恢复期后，再穿气垫鞋重复同样的测试。结果表明，参试者穿气垫鞋跑步时，每一步所承受的冲击力反而增大。


	俄勒冈州立大学克里斯汀·波拉德教授说：“我们曾认为，高缓冲鞋能减轻导致伤病的冲击力，然而这些冲击力不减反增，给骨骼、肌肉和关节带来了更大压力。这意味着穿气垫鞋增大了跑步受伤的风险。”通过慢镜头回放，研究人员发现赤脚跑步者同穿鞋跑步者的脚着地方式不同，前者用中前脚掌着地，后者则是脚后跟先着地。研究人员指出，跑步时脚后跟先着地，就好比以锤子敲击腿部，力道可以达到身体重量的3倍。从这个角度来说，光脚跑步降低了腿脚受伤的风险，正所谓“光脚的不怕穿鞋的，穿普通鞋的不怕穿气垫鞋的。”▲ （李 伟）

