美国研究：十分之一男性患性瘾 女性性瘾比例上升
2018年11月13日08:25  来源：环球网

	【环球网综合报道】正常的性生活能够带来身心的健康，然而当性行为成为强迫症时，它会干扰人的日常生活，压抑性冲动也会让性成瘾者异常痛苦。据英国《每日邮报》11月9日报道，美国一项新的研究显示，大约10%的男性和7%的女性需要努力控制性冲动，其中女性的性成瘾比例远超预期。


	在过去的几10年里，美国人对待性的态度发生了重大转变。20世纪70年代，大多数美国人不赞成婚前性行为。然而现在，性行为更加随意，美国人对待同性性行为的态度也更加开放。尽管性成瘾会带来许多社会问题，但是精神障碍诊断和统计手册并没有将过度性行为列入疾病范畴。


	明尼苏达大学最近进行了一项研究，发现越来越多的美国人被难以控制的性欲所困扰。研究人员选取了2325名18岁到50岁的美国人参与调查，其中50.5%为女性，通过强迫性行为测试表，询问受访者是否存在与性冲动和性行为相关的临床痛苦。调查显示，7%的女性和10.3%的男性表示曾因压抑性冲动而痛苦难堪。


	然而，明尼苏达大学精神病学家Janna Dickenson医生表示，鉴于越来越多的知名人士公开表示其强迫性性行为，这一问题应当得到关注。“性瘾”这个词在医学界争议颇多，但并没有被正式列入精神疾病的范畴。而就在今年7月，世界卫生组织将“强迫性行为”认定为精神障碍。强迫性行为障碍患者，将连续不断地产生强烈的性冲动，造成反复性行为，损害心理和生理健康，甚至造成社会问题。“这种性症状带来的痛苦，包括患者的人际社交和个人健康。性成瘾者会反复尝试控制自己的性欲，但通常会失败，因而继续其不良的性行为，甚至很多患者从性行为中得不到快感。”


	另外，Dickenson医生还表示，强迫性行为的性别差异远小于假设。她医生认为，传统上，男性的性行为被视作“不可抑制的”，而女性则被认为是对性不太感兴趣的。美国的社会价值观建立在清教徒基督教之上，因此这种现象会更加明显。“然而，现在的文化越来越多的通过互联网、应用程序和社交媒体传播，因此女性很容易接收到性开放的信息，增加性行为的随意度。文化观念的转变可能是女性强迫性行为障碍比例远超预计的原因，因为当下的文化环境对女性性行为的控制非常困难。


	Dickenson医生认为，这一问题涉及很多方面，“这种性症状的高患病率具有重要的公共卫生意义，是社会文化问题，也是临床问题，值得医疗保健相关人士关注。”在研究中，性别、性取向、种族和收入差异可能都会影响性行为的健康程度，导致不同程度的强迫性行为障碍。因此，这种性症状的治疗方法可能会涉及众多社会规范、文化背景和价值观的问题。(宣泽伊 李宗泽)

