美满婚姻 和谐有道
2018年11月08日08:35  来源：中国中医药报

	每个人都希望婚姻是美满的，但走进围城后常会发现，很多事情并非原先想的那样，如果婚姻长期疏于经营，就会出现问题。那么，凡已成家者怎样才能使自己的婚姻保持和谐、美满、幸福呢？


	

两人一起生活时间长了，难免会出现一些摩擦，即使是恩爱夫妻也不例外。夫妻遇到矛盾首先要静下心来，真诚地和对方沟通，及时解决问题，使夫妻间的风波很快平息。


	

一成不变的婚姻生活如同一潭死水，虽然夫妻婚后生活不像恋爱时那样你侬我侬，但不应失去应有的活力和激情。工作之余，夫妻可积极寻找生活中的浪漫，比如两人在公园中漫步或在夜市吃点小吃，体验细水长流的爱情。


	

夫妻间互相体贴是一种积极的互助行为。它包括端过一杯热茶、一句暖人肺腑的话语、一个赞许的眼神或劳累时递过一个热毛巾等，这些都会温暖彼此的心，使之感到幸福。


	

夫妻的本质是爱情，而爱情的本质是奉献。对于夫妻关系，如果双方不用心栽培、不想给予，只求各自享受和获取，那么美丽的爱情之花将会枯萎，婚姻必然触礁。因此，夫妻必须常怀感恩之心、奉献之心，一切从我做起，不求回报。


	

夫妻之间从步人婚姻圣殿之日起，就注定要风雨同舟，甘苦与共。在对方遇到挫折时，要给予热情的鼓励和强有力的支持，用你的言行表明你是他（她）一生中最坚定的“同盟者”和“好友”；切忌漠然视之，逃避责任。当对方取得成功的时候，要让他（她）珍惜所有，时刻保持警醒，戒骄戒躁，在人生道路上继续前行。


	

金无足赤，人无完人。夫妻久了常会发现对方这样或那样的缺点。生活中可以耐心规劝让对方改正，切忌在小打小闹中揭短，这是对对方最大的伤害。（陈日益）

