美研究：人面部特征随年纪增长变得不对称
2018年11月05日08:26  来源：环球网

	【环球网综合报道】据英国《每日邮报》10月31日消息，近日，美国马萨诸塞州奥本山医院的一项研究发现，随着年龄增长，人的面部结构会逐渐变形，每过十年，面部特征就会偏离约0.06毫米。


	据悉，该研究主要利用了三维数字成像技术和均方根偏差计算。研究人员选取191名年龄在4个月到88岁之间的志愿者，对他们的面部进行了详细扫描，这一数字成像方法能够区分非常微妙的不对称程度。然后，他们计算出“均方根偏差”(RMSD)以量化这种不对称程度。最后得结论，年龄增长与人面部结构的不对称水平呈正相关关系，每过十年，面部结构约偏离0.06毫米，而且这种偏离主要发生在脸的中下部，也就是从眉毛到下巴的位置。


	这种变化非常微妙，但是作用不容忽视，因为人与人的面部区别主要就集中在脸的中下部。这一研究成果现已发布在整形和面部重塑外科杂志上，或将对相关美容项目产生重大影响。


	对此，研究人员表示，虽然某种程度的面部不对称被认为是有吸引力的，但实现面部对称是整形手术的基本目标。因此，“我们希望能够更好地了解面部不对称性如何随时间演变，以促进面部重塑等美容技术的日趋完善。”(王祎涵 刘洋)

