羽绒服不是越厚越暖和
2019年12月24日08:33  来源：人民网-生命时报

	冬季，作为保暖佳品的羽绒服必不可少。除了款式外观，保暖度也是消费者最关心的。中国羽绒工业协会信息部主任祝炜表示，不管棉服还是羽绒服，本身并不会产生热量，它们依靠阻止人体的热量流失达到保暖效果。由于空气的导热性能很低，相较棉花、化纤、蚕丝、羊毛等线性纤维，羽绒的立体球状结构使其饱含不流动的空气，这正是羽绒服比棉服保暖性好的原因。而且羽绒的这一特殊形态，使其不会像棉服一样，一段时间后出现结块变硬现象。


	祝炜说，羽绒服的保暖程度主要受三个因素影响：蓬松度、含绒量和充绒量。蓬松度是羽绒品质最重要的指标，是指一定质量的羽绒在规定压力和容器中的体积。蓬松度越高，可以固定更大体积的保温空气层，保暖性越好。羽绒的蓬松度一般以12.5厘米起步，16厘米为较好，20厘米为很好，对应部分羽绒服标注的国际标准蓬松度数值分别为500、650、800。含绒量是指绒朵在羽绒中的质量占比。由于羽绒是绒朵和毛片的混合物，绒朵的蓬松球状结构能固定大量静止空气，含绒量对蓬松度的影响比较显著。充绒量是指一件羽绒服中填充的全部羽绒总重量，一般来说，蓬松度相同的情况下，充绒量越高，保暖越好。充绒量根据使用地的气温和消费者的体感决定。广东省消委会发布的消费提示中提到，一般初冬季节选择的轻薄款羽绒服充绒量在40~90克，一般厚度的短款羽绒服充绒量为130克左右，中等厚度的为180克左右，适合北方户外穿着的羽绒服充绒量至少要在180克以上。另外需注意，有些商家用羽绒的颜色和种类区分保暖性，但白绒、灰绒、鹅绒、鸭绒并不是保暖性的决定因素。


	羽绒服质量和保暖度很难从外观上简单识别。祝炜建议，除了去品牌旗舰店或正规商场购买，最直接方法就是看标签，上面的信息需完整合规。根据标准规定，羽绒服标识中必须明确标注产品名称、填充物、含绒量、充绒量、执行标准代号、公司名称和地址等重要信息。另外，拍打无粉尘、触感柔软有少量小毛片、按压可迅速回弹、揉搓无钻绒、闻着无明显异味的羽绒服质量较好。需要格外注意的是，产品名称有注明羽丝棉、羽绒棉、羽丝绒的，都不是羽绒服。


	此外，羽绒服的清洗与保养也关乎其保暖性。祝炜提醒，羽绒服切不可干洗。由于其主要成分为蛋白质纤维，干洗剂会破坏羽绒，使绒朵变脆易碎，降低羽绒的蓬松度，影响羽绒的保暖性能，应使用专用的羽绒制品清洗剂或中性洗涤液。洗净后不可拧干，以免将绒朵破坏，影响保暖性能，应将水分挤出，再平铺或挂起晾干，晾干后可轻轻拍打，使羽绒服恢复蓬松柔软；强烈的阳光也易使羽绒服的面料变薄，所以不能暴晒。换季贮存前，最好先晾晒2~3小时，拍打除去灰尘，保持干爽，用透气的收纳袋套好，存放于干燥通风处。▲（记者 江 越）

