老人护肤品，首选四成分
2021年01月12日08:19  来源：人民网-生命时报

	护肤品并不是年轻人的专利，老年人也需要有自己的专属护肤品。随着年龄增加，皮肤水分慢慢减少,皮下脂肪也渐渐减少,皮肤会更加干燥。随着皮肤衰老程度加深，松弛、变薄、皱纹等情况不可避免,还容易出现色斑、色素沉着，如黄褐斑。而且，老年人皮肤免疫功能减退，加上长期紫外线照射，皮肤肿瘤和癌前病变较为多见。这时，选用适当的护肤品就显得尤为重要。


	不同年龄的人群，保养时需要的成分不同。老年人选择护肤品建议以营养为主,最好选用含有适当的油分、防皱、延缓衰老的护肤品,尤其推荐含以下4类成分的。


	人参类。研究表明，人参的主要成分是人参皂甙、人参活素、少量挥发油和各种氨基酸和肽类、葡萄糖、维生素B族等。护肤品中加入人参提取物，可促进蛋白质合成和毛细血管的血液循环，对皮肤活化有促进作用，从而起到滋润和调理皮肤的效果。


	蜂乳类。蜂乳（蜂王浆）尼克酸含量较高，能较好地防止皮肤变粗糙。而且，蜂乳中的蛋白质、糖、脂类及多种人体需要的生物活性物质，能有效控制皱纹、护理皮肤，维护皮肤的健康、美观。


	维生素类。一般情况下，维生素A可缓解皮肤干燥、脱屑等现象，让皮肤更光滑、水润；维生素C可减少色素沉着，让皮肤更加白净细腻，但此类护肤品应尽量在晚上使用；维生素E则可延缓皮肤衰老，减少皱纹；也可将这些成分混合起来，填充维生素A和D、E和B或加上C，效果更好。


	水解蛋白类。水解蛋白类的护肤品和皮肤有很好的相容性，有利于将营养物质快速渗透到皮肤中，并且在皮肤表面形成一层保护膜，从而使皮肤丰满、细腻光滑、皱纹舒展。


	除了选对护肤品，掌握正确的护肤方法也很重要。日常生活中，老人应注意以下两点。


	选对洗脸毛巾。很多人一条毛巾能用很久。但粗糙、干硬的毛巾会对皮肤产生强烈刺激，慢慢让皮肤产生细纹，长期如此还会刺激皮肤生成黑色素,引起色素沉着。因此，建议3个月换一次毛巾，且洗脸毛巾需要常清洗、晾晒。


	配合按摩面部。经常皱眉、托腮容易造成皮肤上下牵拉甚至松弛，适当按摩可缓解。使用双手的食指、中指和无名指，从额头部位中间向两侧、顺着皮肤和肌肉的纹路按摩，做30次；双手从鼻翼推至太阳穴，做30次；双手食指、中指弯曲，从下巴推至太阳穴，做30次。注意按摩前要洗净双手，力量要适中。


	（东南大学附属中大医院皮肤科主任医师 王 飞 □副主任医师 董正邦）

