老了也要让自己有性欲
2018年10月18日10:02  来源：人民网-生命时报

	更年期早已不是女人的专利，男人也有。从中年向老年过渡的生命进程中，男性可能会因为体内雄激素缺乏而出现一系列临床症状，被通俗地称为“男性更年期综合征”。不少男性会通过补充雄激素来改善性欲、性功能和精神活力，但雄激素补充不是绝对安全可行的，建议患者不要盲目使用。恢复阳刚之气，中老年男性可以试试以下一些办法。


	1.选择作用温和的药物。明确存在更年期综合征的男性，在家里可以作如下对症治疗：为解除精神紧张、激动、抑郁、焦虑等症状，可适当用镇静药，如氯美扎酮片200毫克/次，每日2次；安定片2.5毫克，每日2次等。如果有头痛、背痛等症状，可临时服用去痛片、解热镇痛片等。若有头昏、目眩、感觉异常，记忆力减退等，可服用谷维素10~20毫克，每日3次。出现抑郁症状，可在医生指导下选择抗抑郁药物。中成药，如麒麟丸、补肾益脑丸、右归丸、养心安神丸、强肾片、六味地黄丸等均有一定疗效，不妨一试。


	2.学会心理调整。激素的分泌很大程度上受精神因素影响，改善心理状态是必要的。中老年男性应该要认识到阳刚之气的衰退是人生的一个必然阶段；心胸放宽广一些，努力做到减缓压力，不争强好胜、不斤斤计较；积极投身于自己喜爱的事业并参与各种社会活动；还要注意建立规律的饮食、睡眠、工作制度，劳逸结合，多参加体育锻炼，强身也强心。


	3.加强会阴区的卫生保健。中老年男性皮肤防御能力减退，要经常清洗以保持清洁卫生，减少感染性疾病和其他皮肤疾病的发生。老年男性可以在睡前用温热水清洗下身，并配合热毛巾摩擦会阴区，可以促进血液循环，发挥助眠作用，能健身防病，如有益于痔疮的康复等，还可以延缓性功能的减退。▲

