老年人要将性生活坚持到底
2018年10月09日08:01  来源：健康报网

	“被性的潜能之火燃烧的爱情，在秋风瑟瑟的晚年，又会因时隐时现的回忆而放射出余晖。这时的爱情是一种精神和美感的珍贵物品，是精神和情感文明的表征，是生命的溢流。”这是一位社会学家所著。


	很多老年人认为，性爱是年轻人的事，老年人大多羞于启齿。虽然，老年夫妻对性生活的欲望已不如年轻时代那么旺盛，但还是存在的。早在2000多年前，孔子在《礼记》里就说，饮食男女，人之大欲存焉。这说明，性生活和吃饭一样，都是维持人类生存最基础的事情。虽然老年人消化系统弱于年轻人，饮食不宜过多、过油腻等，但不等于不食人间烟火。


	此外，“性命”这个词由性和命两个字构成，从说文解字角度，我们也可以看出两者的紧密关系，有健康的性生活才能长寿，或者说要想长寿，就要有健康的性生活。


	


	现代人，有接近1/3的时间是在老年期，所以老年人的生活质量是个重要的问题。国内一项调查表明，一半老年人的配偶仍健在。60%以上的老年人有性欲和性生活能力。故性生活对于老年人高质量的生活来说，也是不可或缺的。


	性生活是人类繁衍后代、生儿育女的前提。老年男性一般没有生育需求，因此不少老年人认为性生活可有可无，与性生活渐行渐远。从生理学角度来看，男性一次射精产生上亿个，甚至数亿个精子，而怀孕只需要一个精子。即使随着年龄增长，老年男性生育能力下降，也足够怀孕所需。


	古代，在一夫多妻制度下，男性老年得子是常见现象。传说，汉武帝刘彻61岁遇到钩弋夫人赵婕妤而后生下汉昭帝刘弗陵。而女性生育能力则随着年龄增长出现明显下降，到了35岁，女性生育能力只有高峰期（24岁左右）的一半；到了38岁，只剩1/4左右；到了40岁以上，则不到5%。当然，父母年龄太大生育后代有诸多不便。比如孩子长大成人，父母已经进入耄耋之年或者不在人世，孩子会没有安全感等。很多生殖中心不建议女性超过48岁或者男性超过65岁采取辅助生育技术。


	


	传统观念认为，追求爱情，享受性生活只是年轻人的专利，但老年人如果有性需求，就会被认为是老不正经、老流氓等。实际上，这是对于老年人性生活的偏见，甚至是歧视。从生理角度来看，老年人仍有性欲望。国外资料表明，70岁的人群中70%男性、40%女性有性生活要求。从心理学角度来看，老年人也需要性爱。所以老年人有性生活是老年人的基本人权，需要得到理解。如果因为社会因素、传统观念和家庭因素等过度压抑老年人的性生活，就会大大增加老年人的心理压力，扭曲老年人的人格，严重者甚至影响家庭，或者诱发精神疾患。如果我们引导老年人不要压抑性欲，过健康的性生活，会使老年人心理满足，精神愉悦。性生活能够给老年人带来生育、享乐和健康等诸多益处，提高生活幸福指数，因此老年人不要轻易放弃性生活。


	


	和谐的性生活会大大提高老年人的生活质量，促进老年人身心健康，起到延年益寿的功效。国外资料表明，有规律性生活的男性比没有性生活的男性寿命延长15年~20年。性生活不和谐的女性，寿命则会缩短6年。


	首先，性生活能促进身体健康。性生活时需要调动脊柱、骨盆和四肢等运动系统。同时，性生活时心跳和呼吸加快，说明也要动员循环系统和呼吸系统，因此性生活是一项全身性运动。有人估算，一次性生活相当于爬四五层楼梯，或者百米跑的运动量。性生活时，还会伴有体内相关激素的分泌，有利于双方的身体健康。对于老年女性来说，性生活能促进卵巢功能，分泌更多的雌激素，起到养颜美容作用，堪称天然护肤品。


	其次，性生活也是维持心理健康的重要手段。不少人步入老年后有“自古逢秋悲寂寥”的伤感，甚至不少老年人有抑郁的倾向，而性生活会让人快乐。在生活中，许多老年人感到情绪不稳定的时候，定期过性生活可以缓解焦虑甚至抑郁。性生活可以提高催产素的水平，减轻焦虑和压力。

