老公为啥变了？
2019年04月26日08:58  来源：重庆晚报

	结婚前，他每天上班都要抽时间打电话问候，周末也都会两人一起出去玩。结婚后，他上班再也没中途打过电话问候，回到家也只顾玩手机。


	刚结婚半年的李凤（化名）怎么也想不明白，为啥婚后老公就变了？


	


	


	李凤今年27岁，2年前，她与大3岁的老公邹先生通过朋友介绍认识。现在，他们和邹先生的父母一同住在巴南区宗申青年国际。24日，记者在杨家坪步行街见到了她，身高近1米7的她留着一头长卷发，气质出众。


	李凤说，和邹先生初识时，她就被他的诚实与细心所吸引。“记得我和他第一次见面是在沙坪坝区三峡广场的必胜客餐厅，他话不多，但进去时他让我先坐下后才坐，吃完饭聊到家庭情况时，他也毫不保留地介绍自己的家庭情况，并说老家在农村，父母没有稳定工作之类，让我觉得他很绅士、也挺诚实，不做作。”


	接下来，李凤尝试着和邹先生交往，而随着恋爱关系的确立，双方之间的称呼也就发生了变化，李凤称邹先生为“老邹”，而邹先生无论是发微信还是打电话，都称李凤“亲爱的”。


	去年国庆节，李凤和邹先生在四川老家举行了婚礼。“结婚后我还是叫他老邹，而他却没有叫过‘亲爱的’了。”李凤告诉记者，结婚后，邹先生对她直接没了称呼，不仅不叫“亲爱的”，也没像其它男人那样喊“老婆”。“他每次和我说话，直接就开始了，什么称呼也没有。有时在家我撒娇地叫他一声‘亲爱的’，他还会说‘爸妈在，低调点’。”


	


	


	


	“我觉得，他结婚后对我的关心程度降低了很多。”李凤告诉记者，邹先生在重庆一家大型汽车制造企业上班，婚前几乎每天上班都要打电话问候，偶尔不方便的时候就发微信，“因为我在公司跑业务，有时约了客户就不用按时去办公室，出门就比较晚，有时只要天气一降温，他就会打电话提醒我出门多穿点衣服，平时中午也会问我吃的啥之类。”


	可结婚后，邹先生白天上班打电话给李凤的时间越来越少，几乎只有在有事的情况下才会打电话。“不仅不打电话，连微信也没有，很多时候还是我主动打电话过去。”李凤说，她也问过邹先生为啥现在不打电话不发微信了，他都说现在上班很忙。


	


	


	


	“结婚后，我们只有春节回了一趟他的老家，平时周末几乎都宅在家里，再也没有一起出游过。”李凤说，结婚前，每到周末，邹先生都要提前问她的时间安排，只要她时间有空档，他们都要相约一起出游或去逛街，“我们那时几乎把重庆周边的景点都逛遍了，长假还去过云南、贵州等地。可结婚后，别说出游，就连逛街的时间也很少了，周末都是宅在家里看电视、玩手机。


	“每次我说想要去哪儿玩，他都会说没意思。”李凤说，最近正是摘樱桃的好季节，她很想去璧山摘樱桃，可邹先生却说太远了、没意思，一口将她拒绝。“要是以前，他一定会陪我去的，记得以前我去大足考试，他还专门请假陪我去。”


	


	


	“结婚后，两人毕竟每天在一起，我不要求还像恋爱时那样保持着新鲜感，但也不要被无视。”李凤难过地说。


	“其实我觉得老邹对她挺不错的，过节发红包都是1314元，我的男朋友最多只给我发520元，平时我们聚会晚了，她老公也都会来接。”李凤的闺蜜范小姐告诉记者，在她看来，这点变化不会影响两人的关系，因此她最近也在开导李凤不要想多了。


	记者电话联系上邹先生。他解释说，没有称呼妻子，是因为父母在，叫得太亲昵感觉不好意思，而李凤也没有小名，所以他就直接不叫了。


	“结婚后我其实没有变，只是感觉成家后压力变大了，觉得婚后应给妻子带来物质上的安全感，才是最重要的。”邹先生说，他们还没有小孩，目前自己30岁了还是一个普通员工，所以经常想着怎样提升工作能力，“平时上班忙，下班和假期便想在家休息调整状态，不知不觉就让她觉得我变了。”


	


	


	恋爱时，很多女孩子被男朋友当公主一样宠着，当然希望婚后也是如此。但从恋人变为夫妻，随着角色转变，男方在日常生活中的表现会有落差吗？对此，记者采访了部分已婚女士，听听她们的说法。


	张洁（28岁 会计 结婚一年）：希望越大、失望就越大，激情总有一天会淡去。我老公一直都是比较憨厚的人，所以婚前对他的期许就比较低。不过，我们结婚一年来，感觉没有什么变化。在夫妻关系里不是有“三年之痛，七年之痒”的说法吗？我觉得后面会有变化的。


	程女士（29岁 广告公司业务员 结婚两年）：婚后随着关系的变化，表现肯定是有变化的，以前我和老公谈恋爱时，也是每天甜言蜜语，现在他回家就打游戏，孩子也不怎么管。不过，家庭经济主要来源靠他，我觉得婚后男人的责任与担当会更重要吧，当然如果依旧保持恋爱时的热情也会加分的。


	杨芳（32岁 培训机构老师 结婚一年半）：婚前没有天天在一起，婚后天天见面看到的缺点自然就多了。结婚以前，老公对我百依百顺，可婚后家里一有纷争，他就开始和我讲理，越讲越生气。不过，我觉得这都是小事，没大的原则问题就行。


	


	


	重庆市协和心理顾问事务所所长谭刚强说，恋爱时，双方是有距离的，而距离产生美；当成为夫妻后，双方没了距离，相互间的缺点就会暴露。而随着爱情变成婚姻，原来的谈情说爱，变成了生活中柴米油盐的“锅碗瓢盆交响曲”，因此婚后对情爱的倦怠是必然。


	李凤觉得老公变了，老公觉得自己没变，认为他这是在为家着想。因此，作为男方应有意制造点浪漫，家庭生活会变得更加幸福。另外，女方在选择结婚时，也应该有一个落差的心理准备，李凤应调整心态，和谐的婚姻需要双方的努力，生活中的一些小细节不必太在意。


	重庆晚报-上游新闻记者 张春莲

