老公把我丢在黑暗中跑了……
2018年11月06日08:37  来源：中国妇女报

	Q:编辑，你好！


	我结婚6年了，和老公关系非常恩爱甜蜜，所以，我万万想不到，昨天他竟然把我一个人扔在黑暗中跑了！我太生气了，也对他非常失望，真没想到他怎么是这样的人！


	以前一起看电视、看电影的时候，当看到灾难突然袭来，夫妻两个相互救助、一起逃命的情节。那时，我还开玩笑问他，要是地震了，或者着火了，我被压在石头下面跑不了，你会救我吗？他说：“那当然了，我肯定不能自己逃跑啊！一定得想方设法救你。”当时，我们相视一笑就过去了。没想到，昨天，就在昨天，那可怕的一幕出现了。


	昨天，我们去周边城市玩，返程耽误了一些时间。返程的火车半小时一趟。当时，我们离火车站还有一站地的路程，而订的火车票发车时间已经很近了。这一站地如果坐地铁，加上进站、出站、等地铁的时间，可能会赶不上火车；如果步行直接去火车站，时间应该没问题，但是，要经过一段没什么路灯的小路，看上去很不安全。


	老公说，直接跑过去就好。我有点害怕那条路，还是倾向于坐地铁。老公坚持步行，还说跑过去很快。我生气了，说：“要跑，你自己跑好了。”没想到，他真的就那么跑了！我震惊地看着跑远的他，他好像还回头看了看我，然后，就跑远了，消失了……


	我当时气坏了，自己走向了地铁站。很幸运，我赶上了火车。他早到了，看到我，还很开心地过来接我。我一路上都没搭理他。一进家门，我就哭了，还说发生天灾人祸他会救我，就连赶火车，他也敢把我丢在黑暗中自己逃跑！


	可他呢？好像不明白我为什么生气？为什么哭？他说，他一直以为我在后面跟着他跑，结果到了火车站才发现我没跟上，还等了我一会儿，发现我没跟上来，知道我是去坐地铁了，就自己先进了站。我问他，我要没赶上火车怎么办？他说，他准备自己先回家做饭等着我的。


	一听这话，我更是气不打一处来。要是我就此失踪了呢？他还傻等着我回来吃饭？他说，那条路根本没我想象得那样危险。可是，他这样真的不是一次两次了。很多我眼中不安全的事情，他都觉得没什么可怕的，还总带着我往危险的地方去。我说，我害怕。他还总是不以为然。我觉得这不是大大咧咧，是根本没把我放在心上！他后来虽然跟我道歉了，但是，说我总是爱给他上纲上线。就这样的人，我怎么和他过一辈子啊？ 梓熙


	A:梓熙，你好！


	前段时间有个新闻，亲历普吉岛沉船事故的河南情侣张皓峰和孟影大婚。发生翻船事故时，张皓峰救下了女友孟影以及另外四人，漂流了12小时后获救，这对情侣被网友称为中国版的“泰坦尼克号”。


	诚然，当一个人面临突如其来的灭顶之灾，第一时间不顾个人安危去救助另一半，能拥有这种人间大爱，是每个人都非常向往的；但是，在日常生活中，我们并不会常常遇到生死攸关的大事，那么，要不要因为没有获得想象中的大爱，而放弃了眼前的小确幸呢？在我看来，没有必要。


	一对夫妻之间的矛盾，很多时候并没有那么多大是大非，只是因为两个人对某件事情的认知不对等造成的。你眼中的危险，在他看来不是个事儿。这也许是你们两个人不同的生活环境和成长经历导致的。有些人天生就对周边的环境比较敏感，而另一些人的敏感度就没有那么高。你丈夫对于危险并不是那么敏感，甚至说有些迟钝，而你只要看到黑暗，就能脑补出一整部惊悚电影……这不能说谁对谁错，只是你们对“危险”的认知不同。


	因此，你无需因此对婚姻失望，也无需一味执着于设想灾难面前他会否牺牲自己来救你，反而，把握住你六年来的恩爱又甜蜜的婚姻才是最实际的。如果你们互相能够更理解一些对方的思路，相信一定会给你们的婚姻生活加分。你会让他不再那么“无知者无畏”、不再冒进，而他会教给你勇敢和独立。

