老年性爱谨防三种痛
2018年09月21日08:43  来源：人民网-生命时报

	中老年期的起始年龄有多种说法，我们不妨把它定为55岁以上，因为此时女性基本上进入了绝经期，男子也开始更年期。在房事上，相比年轻时，中老年人更容易出现意外，尤其是三种“痛”。


	胸痛或不适。这可能与心脏供血减少、血氧缺乏等有关，往往预示着心功能不足，心脏负担较重，应注意休息和劳逸结合。胸闷、冷汗并伴呼吸困难和胸痛时，多预示严重心绞痛或心肌梗塞，应立即停止性生活，去医院看急诊，不可轻视。晕厥，可能与脑缺血、缺氧、脑出血等有关，应及时就诊或抢救。


	腹痛。老年女性性交后腹痛常与高潮时子宫强直性收缩有关，这是正常生理现象，过一段时间自然会缓解，可采取温敷、轻按摩等方法缓解疼痛。老年男性性交后腹痛常由不能每次排精造成，前列腺液积聚过多后，前列腺素就会重新吸收，吸收过多是就会引起肠痉挛性腹痛，有时还伴有会阴部胀痛。这时若安排一次有射精的性交，疼痛便会很快缓解。平时注意节制房事，每周1次或2周1次，尽量每次都能射精，便可避免腹痛的发生。


	性交痛。女性多因雌激素缺乏致阴道萎缩、分泌减少、阴道狭窄、插入困难所致。建议性生活时有充分唤起的时间，必要时使用润滑剂和雌激素替代疗法。男性可因前列腺炎而出现射精后会阴痉挛性疼痛与不适，有时可向睾丸、直肠、龟头等处放射，偶伴血精。


	总之，老年期性生活既不可缺，也不可过度，量力而行、劳逸结合十分重要。特别是不能贪图刺激、过度寻求“新鲜感”，否则会带来超负荷的身心负担，易诱发潜在的心血管疾病等，并易致意外。

