老房防水怎么做？
2018年06月15日10:09  来源：山西晚报

	有读者咨询：老房装修要不要重新做防水工程？房屋内哪些地方的防水较为重要，该如何铺装？


	室内的防水一般有屋顶防水、厨卫防水等，对于屋顶防水是否需要重新做，今朝装饰公司工程部经理刘总表示：“屋顶防水的材质分为原生材质和再生材质两种，在没有人为原因的破坏下，原生材质的使用寿命高于10年；而再生材质的使用寿命却不超过5年。所以如果房子的年限不是很长，也没有出现漏水的情况，并且使用的是原生材质，那么就没有必要做屋顶的防水；但房子较旧，那么就最好把屋顶的防水也做了。”原生材质的强度好，而再生材质的强度差，再生材质用手就能撕破，很简单就可以辨别。


	厨卫的防水工程必须得做。都市时空装饰公司工程部经理陈先生告诉记者：“老房装修，地砖、墙砖都要铲除，会对地上的防水、管道等设施造成破坏，无论房龄多少年，厨卫防水必须重做。”今朝装饰公司的刘先生表示：“近几年，厨卫防水材料都升级了，过去的防水材料不禁用。新的材料寿命更长，在没有人为破坏的情况下，能达到20年左右，并且成本低，更易于施工，所以从材料使用寿命来说，厨卫防水必须重做。”

