肉毒素不止除皱 还能治肢体痉挛
2019年04月17日08:30  来源：广州日报

	被誉为“微整形界明星产品”的肉毒素，其除皱美容效果让不少爱美人士爱不释手。其实，肉毒素在康复治疗领域也大显身手。中山大学孙逸仙纪念医院康复科副主任伍少玲教授指出，注射肉毒素可以改善肢体痉挛症状，对肢体偏瘫等病的康复治疗大有裨益。


	精准定位寻找“痛点”


	改善肌肉痉挛


	今年70多岁的陈先生因为脑出血导致左侧肢体偏瘫已有8年多了。据妻子介绍，近两年来，陈先生的肢体、特别是肩部周围和手部肌肉痉挛明显，肩关节内收和拳紧握给日常护理和擦身带来了困难，特别是到了夏天，腋窝和手掌还会出现皮肤溃疡，这让妻子十分心痛。


	去年8月，陈先生来到中山大学孙逸仙纪念医院康复科就诊。伍少玲带领团队对陈先生的情况进行详细评估后，在超声引导下为他进行A型肉毒素注射治疗。伍少玲介绍，肉毒素注射是通过超声的精确定位后进行的靶点注射，避免药物误入血管或穿刺过程损伤神经，以改善肢体痉挛、减少患者痛苦的一种治疗方式。


	针对肩关节内收痉挛情况，伍少玲酌情加大了陈先生的胸大肌、大圆肌、背阔肌和肩胛下肌注射剂量，而对于拳紧握，在超声引导下对指浅屈肌、指深屈肌、拇长屈肌和拇短屈肌进行精确定位和分点注射。注射后第4天，陈先生的肌张力开始减低，被动牵伸比之前容易了许多。


	伍少玲和治疗师、家人充分沟通后，增加了陈先生每天肌肉被动活动和牵伸时间。在注射后第10天，治疗团队为陈先生量身制作了手部支具，让他休息时手指得以固定和牵伸。经过3周多的治疗，陈先生的肢体痉挛明显改善。


	少晒太阳不运动


	注射效果易反弹


	由于肉毒素注射效果一般维持半年，今年春节刚过，陈先生在家人的陪伴下到医院复诊。没想到，这次情况比上次就诊时更严重。除了肩关节内收和拳紧握外，他还出现左手手指紧紧并拢、左足足趾屈曲和并拢的问题。


	原来，由于春节前当地天气比较冷，家人很少推轮椅带陈先生外出晒太阳和活动，他每天缺乏足够的肢体被动牵伸，因此导致病情的反弹。伍少玲团队考虑上肢和下肢注射总剂量较大，决定分两天为陈先生进行注射。先注射上肢的肌群，在参考去年方案基础上，增加了手部蚓状肌和背侧骨间肌的注射。


	注射后一周，陈先生可以自己完成部分肩外展、伸肘活动，手指和足趾伸展较注射前明显改善，家人可顺利进行日常擦洗手掌心和足趾间的皮肤清洁。


	注射治疗非一劳永逸


	需配合康复训练


	伍少玲表示，肉毒素注射的维持效果因人而异。对于恢复期脑卒中患者，应在注射后加强康复训练，促进肢体功能康复和主动活动。对于后遗症期患者，则加强肢体被动牵伸和鼓励患者在现有功能情况下的主动活动，保持关节活动范围，辅助支具固定和牵伸，延缓肢体出现严重痉挛。但当出现肢体由于肌张力增高主动或被动活动明显困难时，可再次进行肉毒素注射治疗。


	“与传统药物治疗相比，肉毒素注射改善痉挛效果好、起效快，可避免口服药物引起嗜睡等副作用。”伍少玲介绍。（记者任珊珊 通讯员张阳、刘昕晨、任晓粤）

