肝衰先上脸！护肤先要护好肝
2019年01月31日07:53  来源：人民网-生命时报

	俗话说，“肝衰先上脸”。 肝脏是人体的排毒器官，作为人体的“化工厂”，我们平时饮食中的有害成分或药物在体内都需依靠肝脏解毒。如果肝脏内的毒素无法正常排出，滞留体内，脸上就会发出“信号”。


	黄褐斑。中医认为，黄褐斑是因为肾气不足、肝郁气滞等问题引发的，当肝功能受损，会导致胆红素的代谢转化出现异常，从而使得血液中的胆红素增多，身体的皮肤、巩膜等部位会被“染”为黄色。


	毛孔变粗。人体的毒素、油脂及细胞代谢物等需要肝脏排出，如肝脏受损，导致肝功能下降，各种毒素就会堵塞毛孔，毛孔自然越来越粗。


	粉刺。人体的黄体荷尔蒙起着促进分泌皮脂的作用，黄体荷尔蒙数量越多，皮脂分泌量就会越旺盛。肝脏能破坏黄体荷尔蒙，从而降低油脂分泌，所以肝脏功能降低时，可能会导致粉刺丛生。


	痤疮。痤疮是因肝脏毒素堆积，造成激素失衡和内分泌失调所引发的皮肤问题。肝脏内部毒素堆积而形成的痤疮无法通过外在清洁去掉，只有养好了肝，痤疮才会自然消失。


	脸色暗沉。肝藏血，肝血不足，脸部得不到足够滋养，会暗淡无光。


	如果皮肤出现以上5种变化，建议去医院做肝功能检查。此外，给大家推荐日常护肝养皮肤的小方法。


	1.每天冲杯养肝茶。菊花3朵、葛根3片、枸杞30粒、甘草3片，代茶饮，每天一杯，可降肝火、促排毒。


	2.睡眠要充足。“卧则血归于肝”，补肝养血最重要的就是睡好觉，不要熬夜，特别是凌晨1点~5点时。


	3.保持好心情。肝喜条达而恶抑郁，抑郁、暴怒最易伤肝。每天保持一份好心情，做到心胸开阔、乐观向上，气色自然从内而外的好。▲

