肝郁易长黄褐斑，试试“八白散”面膜
2020年11月17日08:56  来源：中国妇女报

	黄褐斑(面部对称分布的淡褐色或黄褐色斑)是让女性很头疼的皮肤问题。中医称其为“面尘”“黧黑斑”，认为其发生与肝、脾、肾三脏关系密切，尤以肝为主。


	现代女性承担了工作和家庭双重压力，容易情绪不畅、焦虑不安，如果没有及时疏解，就会造成肝郁。肝郁后，常常累及脾脏导致脾虚，也可能引起血瘀；肝肾同源，肝郁导致的相火妄动是导致黄褐斑的元凶之一。


	中医治疗黄褐斑，除了临床常用的逍遥丸，针对不同情况，各有针对性解决方法：比如，脾虚要用参苓白术丸，血瘀要用桃红四物汤，肾阴虚要用六味地黄丸。


	除了口服药物，外用药物也可“直达病所”，中医常选用传统的“八白散”，即用八种中药(白丁香、白僵蚕、白牵牛、白蒺藜、白芨、白芷、白附子、白茯苓)组成的方剂，做成面膜敷在长斑部位。具体方法是：将上述药物磨成极细粉末，每晚在擦完晚霜后，薄涂于面部，可起到预防黄褐斑作用。


	需要提醒，祛斑是一个循序渐进的过程，不可急于求成。市面上的美白祛斑产品大多数成分为偏酸性，容易造成皮肤干燥。因此，护肤时一定注意加强保湿，在产品中替换使用有保湿功效产品，不要一整套产品全是美白的。


	有黄褐斑的女性，日常还要加强防晒。涂抹完防晒霜后，在容易晒伤的颧骨和鼻尖，以粉扑按压含有防晒系数的蜜粉或两用粉饼，可达到多重防晒、预防黄褐斑生成作用。此外，建议女性平时要学会调节情绪，凡事不要过多计较，用平和心态对待周围的人和事，避免肝郁。

