肥皂刷餐具不卫生 去污力、安全性均不及专门的洗涤剂
2019年03月13日08:30  来源：人民网-生命时报

	湖南读者刘先生咨询：我经常用肥皂洗茶杯、餐具，觉得这样更干净，去茶垢、油污效果好。想问一下专家，肥皂可以代替洗涤剂吗？


	中华科普学会常委董晓秋解答：我们现在用的肥皂，按含碱量可分为4种：硬皂、软皂、过脂皂和药皂。硬皂含碱多，最常见的是洗衣皂，去除油脂和污垢的作用强，但容易使皮肤干燥、粗糙，甚至开裂，不宜用于洗澡。软皂含碱量比硬皂少得多，各种香皂就属于这一类，它不刺激皮肤，又有香味，适用于洗手、洗澡。过脂皂（润肤皂）不含碱，最为温和，适宜于小儿、皮肤干燥者、易过敏者和皮肤病患者。药皂是把一定分量的药物加入肥皂制成的，如硫磺皂、檀香皂等。


	肥皂最好不要用来洗茶杯餐具。从成分来看，肥皂是采用动物油和植物油搭配之后，再用烧碱皂化反应制得的，主要化学成分是一种比较单一的表面活性剂，使用方便，但是去污力、抗硬水性、对油污的乳化性能远远不及洗涤剂。从安全性来讲，肥皂不耐硬水，会生成皂垢沉淀物，即我们肉眼能观察到的浑浊、乳白色的成分，洗碗时很容易黏附在碗壁上，通过就餐进入人体。


	有的人觉得洗涤剂“有毒”。其实，各国都对厨房用洗涤剂有严格的要求，合格的产品安全性很高，其“毒性”与食盐相当。但是肥皂并未列入厨房洗涤用品类，而是列为清洁剂类，当然也就不会按照厨房用洗涤剂的标准去考核了。另外，洗涤剂抗硬水性很好，不会产生肥皂的沉淀物，碗壁上的残留物就少得多，对人体自然更安全。因此，清洗杯子、餐具时，要选专用的清洁剂，不要用肥皂。▲

