肾疼不好笑 陈江华：建立慢性肾脏病防控体系迫在眉睫
2020年06月03日08:42  来源：人民网-人民健康网

	“肾疼”很多情况下被当成一个调侃用语，殊不知，肾疼的现状在当下已到了不容忽视的阶段。“2012年全国流行病学调查数据显示，中国成年人群慢性肾脏病患病率高达10.8%，即平均每10个成年人中就有1人患慢性肾脏病。”中华医学会肾脏病学分会主任委员、浙江大学医学院附属第一医院肾脏病中心主任陈江华表示。


	陈江华介绍，近些年，糖尿病、高血压等代谢性疾病发病率明显上升，这类疾病对患者的肾脏也会造成一定程度的损伤。因此推测，我国现在慢性肾脏病发病率应该超过了10.8%，并且呈现发病率和死亡率上升趋势，对人民健康构成了重大威胁。


	


	今年两会上，有人大代表和政协委员提出“将慢性肾脏病纳入国家重大慢病，建立慢性肾脏病防治体系”的建议。对此，陈江华认为，这十分必要，而且迫在眉睫。


	目前，慢病防治体系在高血压、糖尿病等防治上效果显著。对于为什么呼吁将慢性肾脏病纳入慢病防治体系，陈江华解释道，高血压、糖尿病纳入体系后，已经作为基层医院公共任务开展的防治工作。如果将慢性肾脏病纳入慢病防治体系，并且基层有能力承接，相信慢性肾脏病的知晓率、治疗率就会明显提升。


	陈江华表示，很多患者在疾病早期并不知道自己患有慢性肾脏病，如果没有及时进行规范管理和干预，最后很可能会快速进展为终末期肾脏病，俗称尿毒症。


	尿毒症被称为“不死的癌症”，慢性肾脏病一旦进展至尿毒症，这意味着，透析和移植便成了患者维持生命的必要手段。陈江华介绍称，终末期肾脏病是一项需要终生替代治疗的严重慢性疾病，对医疗资源依赖度高，占用医疗资源总量大，占用较多的住院资源。


	“慢性肾脏病在病情进展过程中常合并心脑血管疾病，有非常高的心脑血管疾病死亡率。”陈江华表示，这不仅危及了患者的生命，也给医疗体系带来沉重负担。根据我们最近的一项住院病人调查，中国三级医院糖尿病肾病的住院人数比例已达到第一位。


	陈江华谈到，加大对慢性肾脏病基层医疗的投入，推进基层肾脏病专科的建设，规范慢性肾脏病的诊疗，有助于推动慢性肾脏病的分级诊疗，缓解三级医院床位紧张问题，并保障患者的医疗需求。


	


	针对慢性肾脏病给社会带来的压力，陈江华称，慢性肾脏病除了发病率高、基数大以外还存在以下挑战：一是慢性肾脏病早期知晓率低、就诊率低。很多人在早期没有明显的临床症状，根据我们的前期调查，国内的慢性肾脏病知晓率仅为12.5%，治疗率则更低。很多慢性肾脏病患者延误了最佳治疗时期，从而进展成终末期肾脏病，并引发心血管疾病。


	二是终末期肾脏病患者长期生存率低，且治疗费用高。慢性肾脏病患者治疗费用远高于非肾脏病病人的治疗费用，就血液透析单项治疗来说，患者每年直接医疗费用就超过7万元。


	三是基层肾脏科医生队伍建设不足。普通基层医生缺乏肾脏病防治知识，因而早期防治无法跟进。


	“我们国家尚未建立起慢性肾脏病防治体系，导致终末期肾脏病患者明显上升，慢性肾脏病的发病率、死亡率也显著增加。”陈江华如实说。


	


	建立慢性肾脏病防治体系，加强基层肾脏专科医生队伍建设，对慢性肾脏病防治的意义不言而喻。陈江华认为，把慢性肾脏病防治关口前移，提升基层肾科医生队伍，对降低慢性肾脏病患者的发病率、死亡率起到至关重要的作用。并且，为实现《“健康中国2030”规划纲要》目标会带来更多可能性。


	慢性肾脏病防治重点在于预防，如何预防受到了社会的普遍关注。“慢性肾脏病的发生和许多不良生活习惯有很大关系。现在代谢性疾病引起的肾脏损害越来越多。代谢性疾病在医生指导下完全可以预防，需要我们平时养成良好的生活方式，即保证充分的睡眠，合理、健康的饮食及适当运动。”陈江华说。


	预防的同时加强诊断，也是慢性肾脏病防治的一大手段。“肾脏病很容易诊断，发现肾脏病主要靠尿常规检查、超声检查和血液检查。90%以上的人通过这三个检查，就能发现是否患有肾脏病。”陈江华建议，成人及中小学生每年都应该做体检，并把尿常规作为一项基本体检项目。如果通过检查发现肾脏有损伤，需要及时就诊，并到基层医院接受定期管理。


	假使已经患有肾脏病，陈江华建议患者及时接受治疗，积极配合医生指导，不要随意中断。他表示，目前很多肾脏病的治疗方法都是有效的，要及早进行干预和规范治疗，避免病情恶化发展成终末期肾脏病。

