胸闷气短 就医前先做六项功课
2020年06月16日08:22  来源：北京青年报

	胸闷气短是临床上一种常见的症状，可以由肺脏、心脏、骨骼、神经及精神等多个系统的疾病所导致。我们经常在门诊遇到患者说“觉得走快一点就喘不上气”或者“觉得气儿不够使”，这实际上就是胸闷气短的一种表述，我们简称为胸闷。


	胸闷这种症状容易被患者忽视。但是，其有可能由非常严重的疾病所导致，比如心肌梗死、肺栓塞、气胸等等。所以患者如何正确识别胸闷症状，在就医过程中为医生提供更为准确的症状描述，是提高其诊断准确率和得到及时救治的前提。


	胸闷的病因虽然复杂，但是症状描述上并不困难。当大家决定要去医院看胸闷时，建议大家提前做好以下六项准备：


	胸闷的诱因：简单来讲就是什么原因会诱发胸闷。比如有的患者闻到油漆味就会出现胸闷、气短，那很有可能是支气管哮喘；有的患者走过街天桥或者排便用力时出现胸闷，那多半是心绞痛发作；有的患者外伤后出现胸闷，很有可能是出现血胸或者气胸。不同疾病导致的胸闷，诱因各不相同，准确而特异性的诱因有时候对疾病的诊断有一锤定音的效果。


	胸闷的部位：绝大多数患者胸闷是无法定位的，常见于慢性肺部及神经疾患。如果患者的胸闷可以准确定位，往往对疾病的诊断有很好的提示作用。比如患者的胸闷位于左侧心前区，范围为拳头大小，这是典型的心绞痛发作部位；患者的胸闷位于单侧，位置局限而固定，则有可能局部有占位、积气、积液、炎症等，还需要结合患者其他症状综合分析。


	胸闷的时间：具体说来又可分为胸闷的好发时段、持续时间以及病程的长短等。首先从好发时段来讲，就医前大家可以简单回想一下，胸闷好发在什么时候，比如白天还是晚上，运动还是休息，饭前还是饭后。


	从持续时间上看，是阵发的还是持续的，如果是阵发的，那么“一阵”又是多长时间。典型的心绞痛往往是阵发的，一般在5-20分钟左右，休息或服用药物可以缓解；如果胸闷持续时间超过30分钟，则结合患者其他症状需要考虑有无心肌梗死可能；而肺部疾患的话，大多数症状持续时间长，可达数小时或者为全天持续性胸闷。


	从病程的长短分析，即胸闷这一症状从开始出现到就医有多长时间，是去年、前年就有胸闷，还是最近几个小时突然出现，病程的长短可以帮助医生划定疾病的范围，有助于医生尽快做出诊断。


	伴随症状：伴随症状就是除了胸闷，患者还能同时感受到的不适。胸闷的时候，我们还要寻找一下有没有伴随的症状，这是就诊时医生必然问到的内容。比如在胸闷的时候有没有发烧、咳嗽，有没有咯血及胸痛，有没有心悸、心脏漏跳感，这些伴随症状会给医生很大提示，对诊断起到事半功倍的效果。


	用药情况：患者往往在就医之前会自己试着吃药或者辗转多家医院看病，治疗效果自身都会有体会。比如，胸闷的时候服用硝酸甘油几分钟症状就消失了，那这种胸闷很可能是心绞痛所致；如果胸闷时应用含激素类吸入剂后症状好转，那多半是支气管哮喘所致。大家应当把在哪里看的病，服用的什么药物，服药效果好不好等记录下来，有助于医生从中提取有用信息，对疾病做出更为准确的判断。


	检查结果：正如我们之前所说的，很多疾病都可以表现为胸闷这样的症状，医生需要根据临床问诊及各种检查结果从众多疾病中找出最有可能的诊断，所以各种检查结果至关重要。大家在别的医院或者别的科室做的检查都应该在就诊时携带，这样医生会根据经验对胸闷进行充分的鉴别诊断，这些化验结果有助于医生排除可能性小的疾病，最终确诊。


	有了胸闷气短的症状大家不要慌张，按照以上的内容就诊前做好充分的准备，这样在医生面前有的放矢，有针对性地描述自己的不适。大家就医时切记不要答非所问，面对医生时并不是说得越多，越容易确诊，这样反而容易误导医生，造成误诊。大家只有提供准确的信息及材料，才能让医生帮大家分析胸闷气短到底是什么原因，采取最为恰当的治疗措施，获得最佳的就医效果。


	文/王欣(北京朝阳医院)

