脑癌发病率20年来暴增 研究：可能与手机有关
2018年05月10日08:59  来源：环球网

	【环球网综合报道】据台湾“中时电子报”5月9日报道，现代人爱使用手机，几乎形影不离，但这可能对健康造成影响却不自知。致命 性“多形性胶质母细胞瘤”(Glioblastoma multiforme) ，这种脑癌发病率在21年内急剧上升超过2倍，被认为与使用手机有关。


	据报道，研究分析21年来总计79241例恶性脑瘤案例后发现，所有年龄组的发病率均在增加。在英国的病例从1995年的983例，上升到2015年的2531例，科学家表示，脑瘤得病率增加，可能是使用无线移动电话，助长了胶质母细胞瘤发生。相关研究刊登在《公共卫生与环境》杂志上。


	不过针对此项研究英国癌症研究机构(Cancer Research UK )反驳表示，手机“不太可能”增加罹患脑瘤的风险。


	胶质母细胞瘤是脑癌中死亡率最高和最常见的一种。大多数的脑癌和胰腺癌都是由多形性胶质母细胞(神经胶质细胞)瘤形成的。一开始的症状并不明显，患者可能会感到头痛、性格有所变化、恶心、有类似中风的症状等。恶化时的症状则非常迅速，可能会导致患者意识不清。(马娜 田瑞哲)

