脾胃不好有口臭，试试莱菔子食疗方
2019年12月11日11:13  来源：羊城晚报

	脾胃不好，容易腹胀、腹痛、没胃口，甚至有口臭。广州中医药大学第一附属医院药学部陈慕媛主管中药师推荐了两款莱菔子食疗方。


	莱菔子就是萝卜子，莱菔子是药材，归肺、脾、胃经，具有消食除胀，降气化痰。用于脘腹胀痛、宿食积滞、大便秘结、泻痢等。生莱菔子研汁内服催吐痰食，与醋同研外用解毒消肿；炒莱菔子单味或配伍，内服降气通便，豁痰宁神。


	提醒：气虚无食积，痰滞者慎用；不宜与人参同用。


	食疗方推荐


	【炒莱菔子粥】


	材料：粳米100g，炒莱菔子20g。


	制作：粳米淘洗干净，用清水浸泡30分钟，备用。莱菔子洗净，炒至表面微鼓起，与粳米一同煮沸，小火煮至黏稠。


	功效：消食除胀+降气化痰，适用于糖尿病等症。产妇及小儿均可服用，加适量冰糖口感更好。


	【莱菔子萝卜汤】


	材料：猪尾骨400g，萝卜1根，莱菔子15g，玉米1根，盐少许。


	制作：猪尾骨洗净斩件，以滚水氽烫，捞出。锅中加清水煮滚，下入莱菔子、猪尾骨同煮约15分钟。将萝卜、玉米切块，同入锅中续煮至熟，加盐即可。


	功效：健脾消食、顺气宽胀，对肠胃不好引起的口臭有疗效。(记者 陈辉 通讯员 张秋霞)

