自己打针就能轻松瘦？网红“减肥笔”风险几何
2019年04月10日08:41  来源：广州日报

	近期，一种号称“不走胃，不伤身”的“减肥笔”悄然走红，成为不少网络红人的首推产品。“不到一个月减重8斤”“90斤的世界你想不想去看看”……看了以后有些跃跃欲试的你，可能并不知道，这支小小的“笔”却暗藏着诸多健康风险。


	“运动太累，节食太苦，那你一定要试试瘦身笔。”这支名为Saxenda的“减肥笔”，在大部分卖家的形容下，是“唯一同时获得美国、欧洲、韩国许可”的安全减肥神药。


	记者咨询多个卖家，他们均表示该减肥笔通过了美国FDA（食品药品监督管理局）认证，并已在韩国、中国香港上市，安全无副作用。一支“减肥笔”售价从1000元到2000元不等，卖家宣称“一支就能减重5~8公斤，不反弹”。


	记者查询FDA网站对这种“减肥笔”的批文，名为Saxenda的减肥笔实际是利拉鲁肽注射液。而利拉鲁肽是一种人胰高糖素样肽－1（GLP－1）类似物，正是糖尿病的治疗药物。


	尽管谈起“减肥笔”的好处时滔滔不绝，大部分卖家对其真正成分却并不了解，反而信口开河。缺乏医药常识的卖家、只夸不贬的宣传语，使得“减肥笔”销量节节攀升。中国农业大学食品科学与营养工程学院副教授朱毅表示，对于中国人而言，利拉鲁肽用于减肥的使用方法与范围，甚至其详细的副作用都尚不明确。


	此外，Saxenda官方列出了多达八大项的潜在副作用，包括恶心、低血糖、腹泻等常见不良反应，还有导致甲状腺肿瘤、肾脏问题、抑郁症等风险，并提示有特定家族病史者不能使用，有特定疾病者需要咨询医师后使用。


	上海市徐汇区中心医院一位内分泌科医师表示，因利拉鲁肽药品具有抑制食欲的效果，有些人擅自将其作为减肥药使用，但通常医生并不会为减肥这个单一目的就开出利拉鲁肽的处方。即使真的用于减肥，也应当考虑使用者的体重指数、血糖情况等，对于体重指数低于30的人，更建议采取均衡饮食的方式减肥。（据新华社）

