自热火锅，怎么吃安全
2019年03月19日08:52  来源：人民网-生命时报

	近年来，快节奏生活让自热火锅备受欢迎。但3月12日，上海市消保委公布的自热火锅产品测试情况显示，发热包遇水反应时会释放氢气。按照实验模式判断，在密闭的小轿车里，两个自热火锅加热释放的氢气，一旦遇到火源，足以燃爆小轿车。一时间，大家对此类产品的安全性产生了质疑。


	北京市通州区消防支队防火监督处宣传科消防员祁兴龙告诉《生命时报》记者，自热火锅采用的是食品自热技术，这种技术也用于自热米饭。自热火锅是夹层结构，其中上层饭盒用来装食材和水，下层用来放发热包。先将食材放在上层并加水，然后将发热包从密封的塑料袋中取出，放在下层并加些水。随后迅速将上层饭盒放好并盖上盖，打开透气孔，等下层的发热包发挥作用，10~15分钟就能吃了。发热包有不同配方，但大体上主要是生石灰、活性炭、铁粉、铝粉等成分，生石灰和水接触后会释放大量热量，是发热包主要的热量来源。活性炭是吸附剂，有利于各种有效成分附着，充分接触并发生化学反应。铁粉和铝粉，可通过与氧气反应释放少量热量，发热包采用高密度无纺布包装，如果没有火苗，本身基本达不到自燃状态。


	要想安全吃自热火锅，祁兴龙提醒消费者要注意以下几点：1.发热包反应后加热的水不能再用，切忌用来洗手或清洗食物等；2.不要放到普通玻璃上，否则可能会导致玻璃碎裂；3.一定要打开透气孔排出热气，以免盒内压力过大造成小型爆炸；4.尽量将其放于水平面食用，防止内部含有化学物质的热水溢出；5.发热包用后的反应物并不环保，建议冷却后回收。


	很多人关心这类自热食品的营养问题。记者调查几种品牌自热火锅发现，其内部有菜包、肉包和底料/酱料包，还有些是菜和肉放入单独一个荤包内，里面的食物都是经过真空压缩的熟食，极少数是通过冻干加工成的食材包。


	记者阅读营养成分表发现，这类食品的盐和脂肪含量偏高，比如每百克底料（每包70克左右）钠含量在4400毫克以上，甚至有些高达9105毫克；脂肪含量从每百克52克到86.3克不等。膳食指南建议，成人每天盐的摄入量应该在6克（钠含量约为2300毫克）以下，脂肪摄入量为25~30克。


	中国农业大学食品科学与营养工程学院副教授何计国提醒大家，对于平时不吃菜的人群，食用这种火锅，从摄入蔬菜的角度来说是有利于身体健康的。但要注意：1.底料油盐含量较高，放其中的1/3~1/4即可；2.最好不要喝火锅汤汁。如果认为这个底料味道较好，建议在自家锅中加入大量水稀释底料，再加入其他食材，还可自行加入深绿色叶菜，补充自热火锅中不方便提供的菜品；3.蔬菜在放入后首先要关注是否新鲜，如有异味，要及时停止食用，并反馈给店家；4.有些自热火锅会加入宽粉，要注意充分煮熟再食用，否则可能造成肠胃不适；5.食用时最好不要蘸油碟和加了盐的麻酱，可选择蘸醋或者辣椒粉作为调料；6.最好选择中午食用，2个人共同吃一份自热火锅，再搭配其他菜品。▲（记者 李 爽）

