自然疗法有助勃起
2018年09月21日08:43  来源：人民网-生命时报

	勃起障碍是夫妻享受性福的一大“拦路虎”，碰到这种尴尬情况，许多人首先想到的是吃万艾可（俗称“伟哥”）等治疗勃起障碍的药物。这样做可解燃眉之急，却不是助勃起的最好选择，且吃药物还可能带来一些副作用，比如恶心、头痛、头晕以及面部潮红等。事实上，吃一些食物或改变生活方式，更可能有助改善勃起，重振男人雄风。男性不妨先尝试以下一些自然疗法，实在万不得已时再吃“伟哥”等药物。


	1.补人参。人参又称为红参，长久以来被认为有助治疗勃起障碍。用人参做补品，可以扩张血管，增大阴茎部位血液流量。针对45名男性的一项小型双盲交叉试验显示，人参确实能改善勃起障碍：与安慰剂对照组相比，服用人参补品达8周的患者，勃起障碍症状得到改善。需要注意的是，购买人参一定要找有信誉、质量可保证的正规渠道。


	2.扎针灸。针灸对众多疾病都有治疗效果或潜能，其中包括勃起障碍。性学家亚伯拉罕·摩根泰勒博士说：“针灸在对抗勃起障碍上有一定功效，特别是对于那些因压力焦虑而导致勃起障碍的男人来说尤其有效，起效机制与感觉神经和疼痛纤维的工作原理类似。”如果正确操作，针灸完全是安全的，且几乎没有副作用。不过，针灸并不会改善阴茎血管、血流状况，因此对器质性勃起障碍起不到什么作用。


	3.育亨宾。育亨宾是由一种非洲树木的皮做成的壮阳补品，又被称为壮阳碱。这种壮阳补品能够起到扩张血管的作用，一些研究证实其有缓解勃起障碍的功效。摩根泰勒说：“育亨宾主要对神经起作用，包括男性性功能直接相关的神经系统区域。”育亨宾对难以达到高潮的男性也有帮助，还有利于促进性唤起。不过，美国梅奥诊所指出，服用育亨宾会导致一些副作用，包括血压升高、心跳加快以及焦虑不安等。如果男人有心脏病或高血压史，不宜用育亨宾做壮阳补品。同样需要注意要从有信誉、品质有保证的渠道购买。


	4.减体重。肥胖会导致体内睾丸素水平下降，而睾丸素对于性欲及性能力很重要。为了威猛强壮，男性应该积极减肥。此外，减轻体重也有助于提升自信心，这对于床上表现是个加分项，不仅令双方更加有兴致，还让男性对性爱持积极态度。


	5.睡眠足。睡眠不好的人在做爱方面会遇到更多困难，一方面可导致体内睾丸素水平下降，有损正常的性功能；另一方面会使身体应激反应水平升高，影响性能力和性趣。解决办法非常简单，就是每天保证七八个小时睡眠。如果有失眠情况，就应找医生积极治疗。


	6.少看片。大多数情况下，观看色情影片是性欲宣泄的健康出口。但如果色情片看多了，出现看片时能硬起来，和女伴一起时却硬不起来的情况，就有问题了。这是因为某些色情片影响了男人对性爱的看法，甚至抱有不切实际的期望，以至于影响了性行为的“实践”。摩根泰勒认为：“改进性功能的一个好方法，就是处于婚恋关系中的男性要少看色情片，从真实的性生活中获得益处。”


	7.看医生。如果上述几种方法都不奏效，男人不能默默忍受“硬不起来”的煎熬，应该毫不犹豫地寻医，因为医生有许多方法帮助男人改善勃起障碍。(李昕苒 编译)

