自热食品好吃又方便 掌握正确“姿势”防烫伤
2021年08月23日08:10  来源：北京青年报

	       随着人们生活节奏加快和对生活品质的追求，快捷方便的自热食品逐渐得到普及，适应于“一人食”、外出旅游等多种消费需求。不过，鉴于自热食品快速高温加热的自身性质，还是存在一些“使用”时容易忽略的隐患。


	作为消费者，我们应该如何安全地选择和食用自热食品呢？


	选择正规厂家的产品


	观察包装袋体是否完整


	自热食品是一种方便食品，不依赖常见的明火等加热方式，仅需用凉水与包装中自热包反应产生热量，即可实现对食品进行复热。自热食品通常为预包装食品，按照《食品安全国家标准 预包装食品标签通则》（GB 7718-2011），预包装食品标签标示应包括：食品名称、配料表、净含量和规格、生产者和（或）经销者的名称、地址和联系方式、生产日期和保质期、贮存条件、食品生产许可证编号、产品标准代号等。常见的自热食品有火锅、米饭、粥类、米线（米粉）、汤类等。消费者在选购自热食品时，要选择正规厂家生产的产品；观察包装盒体、袋体是否完整无破损；不要购买标签信息不全的产品。


	严格五个操作流程


	有效预防高温烫伤


	在食用自热食品前，如发现自热包有“露粉”等现象，就不要“使用”。应严格按照自热食品说明书步骤操作：


	1.“使用”时添加凉水还是热水？


	使用凉水与自热包反应，如添加热水或者开水，就容易因反应过快，导致自热包剧烈膨胀，甚至破裂。


	2.加热时，堵塞透气孔会有危险吗？


	在加热时，确保外包装上的透气孔或排气孔通畅，以免因蒸汽压力过大导致外包装突然开裂，发生烫伤等危险。


	3.放在哪里加热更安全？


	“使用”自热食品时，将其放置在隔热垫上进行加热，不要放在玻璃、塑料等台面上，以免发生危险。


	4.加热过程中可以触摸外包装吗？


	消费者要看护好儿童，在加热过程中尽量避免触摸外包装，待自热包不再反应，食品降至适宜温度后再食用，以免烫伤。


	5.完成加热后，还需注意什么？


	在自热包“使用”后，避免与水二次接触，导致再次发生反应。


	注意“使用”场所


	携带遵守规定


	自热包原料多以镁粉、铁粉、铝粉、生石灰等为主，与水反应放热时会产生少量氢气。如多人同时大量“使用”自热食品，应选择空气流通好的场所。有的消费者会在旅途中选用自热食品，但应遵守相关规定，确保旅途安全。镁粉、铝粉属于航空危险品，中国民用航空局明令禁止随身携带和托运；自热食品在加热过程中产生的气体，可能会诱发烟雾报警，多地明确禁止在列车上“使用”自热食品。


	文章来源/中国食品科学技术学会


	文/吴晓蒙（农大食品科学与营养工程学院副教授）


	廖小军（农大食品科学与营养工程学院院长、教授）

