节后降火气 先搞清你的火在哪儿
2025年02月11日08:48  来源：北京青年报
节日期间大鱼大肉、黑白颠倒，原有的生活规律被打破，节后身体可能就好“闹脾气”，最常见的就是“上火”。不过，我们在给身体“灭火”之前，先要搞清“火源”到底藏在哪儿。

其实，一年四季的天时变化，对于人体自我调节生理机能有着重大影响。人们过多进食辛辣、油腻，如热气腾腾的火锅、大鱼大肉等，或暖气使室内环境比较干燥，都易发生“上火”。中医认为，上火属于热证范畴，是人体阴阳失衡，内火旺盛，从而身体出现的热性症状，例如口干口苦、咽喉痛、口腔溃疡、小便黄等。总的来说，上火可分为“实火”“虚火”两类，根据其临床表现来进行辨证，常见为“肺火”“胃火”“心火”“肝火”。我们可以通过口服滋阴清热、泻火解毒的代茶饮或药膳，也可用穴位按摩等方法，调整气血阴阳和脏腑功能，从而达到“去火”的目的。

今天，中医就根据人体“上火”的不同表现，推荐一些实用的“去火”代茶饮、药膳及按摩穴位。

清肺火

肺火多因燥邪伤肺引起，常见表现为咳嗽，痰少而黏稠，不易咯出，咽干鼻燥，咽喉痒痛，舌尖红，苔黄，脉浮数或细数。

代茶饮

桑叶6克，北沙参6克，浙贝母3克，淡豆豉6克，芦根15克。该方可宣肺润燥。

若口干明显，可选方如下：青果3个，石斛9克，菊花6克，麦冬9克，芦根15克，桑叶9克，竹茹6克。

若咽喉不适明显，可选方如下：桑叶6克，麦冬6克，牛蒡子12克，玄参9克，薄荷（后下）6克，太子参9克，甘草3克。

药膳

●五汁饮

食材：梨汁、荸荠汁、藕汁、麦冬汁、鲜苇根汁各适量。

制法：上五味搅匀，不拘时，凉饮。

●玉参焖鸭

食材：玉竹、沙参（各）50克，老鸭1只，调料适量。

制法：老鸭清理后放砂锅内，放入沙参、玉竹后加水武火烧沸后，文火焖煮，放调料。

穴位按摩 手三里穴，定位时，曲肘成直角，在肘横纹外侧端与肱骨外上髁连线的中点处。具有疏风清热的作用。正坐，屈肘成直角，前臂贴在腹部，另一手拇指指腹垂直按揉，以出现酸痛感为宜，每日早晚各1次，每次5分钟。

清胃火

胃火多因肠胃食积引起，常见表现为口中酸臭，胃胀或腹胀，食欲不佳，大便不畅，排气臭秽，舌苔厚腻，脉弦滑。

代茶饮 炒山楂9克，焦神曲9克，法半夏6克，茯苓9克，莱菔子6克。此方可消食导滞。

若口干、食欲不佳，可选方如下：北沙参9克，玉竹6克、生地黄12克，山楂9克，山药15克，乌梅9克，白芍9克，甘草3克。

若胃痛烦躁，可选方如下：柴胡6克，当归9克，郁金9克，丹参9克，乌药9克，川楝子6克，黄芩9克，百合15克。

药膳

●莱菔子粥

食材：莱菔子15克，粳米100克。

制法：炒莱菔子磨成粉，粳米洗净，与莱菔子粉一同放入锅中，加水武火烧沸后，文火熬粥，温服。

●石斛甘蔗饮

食材：鲜石斛、北沙参（各）15克，玉竹、麦冬（各）12克，山药10克，甘蔗汁250克。

制法：前五味水煎取汁，合甘蔗汁搅匀饮用。

穴位按摩 上巨虚穴，定位时，位于犊鼻下6寸，当足三里穴与下巨虚穴连线的中点处，距胫骨前缘1横指（中指）。具有理脾和胃、疏经调肠道气机的作用。按摩时，食指和中指并拢伸直，中指指腹置于穴位上，食指指腹置于穴位旁边，两指同时用力按揉穴位，以出现酸胀痛感为宜，每日3次，每次5分钟。

清心火

心火多因阴虚火旺引起，常见表现为心烦，急躁，口干口渴，潮热盗汗，睡眠差，舌红少津，苔少，脉细数。

代茶饮 生地黄9克，太子参6克，麦冬6克，五味子3克，酸枣仁6克。该方可滋阴清热。

若多汗，可选方如下：桑叶6克，五味子3克，荷叶6克，生甘草3克，淡竹叶3 克，生牡蛎10克（先煎）。

若身热心烦明显，可选方如下：金银花9克，连翘9克，薄荷（后下）6克，淡竹叶3克，麦冬6克，柏子仁15克，甘草3克。

药膳

●梨渴粥

食材：梨3个，粳米50克。

制法：将梨切片，水煮去渣，加入粳米煮粥。

●银耳莲子羹

食材：银耳20克，白莲子50克，鸡汤、料酒、葱、姜各适量。

制法：将白莲子洗净，姜葱洗净切好。银耳发透揉碎，装入碗中，加鸡汤后大火蒸2小时，放入莲子、姜、葱、盐，再蒸40分钟后取出。

穴位按摩 少府穴，定位时，位于横平第5掌指关节近端，第4、5掌骨之间。具有清心火，行气活血的作用。按摩时以拇指指甲垂直掐按穴位，以出现酸痛感为宜，每日早晚各1次，每次5分钟。

清肝火

肝火多因肝气郁结引起，常见表现为胁肋胀痛，口苦，胸闷，胃胀，心烦易怒，小便黄，大便干，舌红苔黄腻，脉弦滑。

代茶饮 柴胡6克，白芍9g，栀子3克，玫瑰花6克，泽泻6克。此方可以疏肝泻热。

若心烦气躁明显，可选方如下：栀子6克,当归9克，白芍9克，牡丹皮12克，黄芩9克。

若生气后胸闷胁胀明显，可选方如下：牡丹皮9克，栀子6克，甘草3克，当归12克，茯苓9克，白芍12克，白术9克，柴胡9克，薄荷6克（后下）。

药膳

●芹菜粥

食材：芹菜100克，粳米250克。

制法：将芹菜洗净切碎，与粳米一同放入砂锅内，加水武火烧沸后，转文火熬煮成粥。

●珍珠母粥

食材：珍珠母120克，粳米50克。

制法：将珍珠母洗净，置锅内，加水适量，煎煮30分钟，去渣留汁待用。粳米淘洗干净，放入珍珠母汁中，再加适量水，熬煮成粥。

穴位按摩 太冲穴，定位时，位于足背侧，当第一、二跖骨结合部前方凹陷处。具有疏肝泻热、清利头目的作用。阳陵泉穴，定位时，位于小腿外侧，当腓骨小头前下方凹陷处。具有疏肝利胆、清热利湿、舒筋活络的作用。按摩时，用拇指指腹按揉穴位，以出现酸胀痛感为宜，每日3次，每次5分钟。

小贴士

寒热两平衡 身体喜欢你这样做

寒热平衡是中医养生的重要环节。关键是要在诸多信息中梳理出适合自身的养生方法，正确地分清寒热，调理寒热，才可以为维持身体健康、防病治病提供帮助。日常生活中，需养成以下健康好习惯：

注重食物的多样性 粗粮和细粮搭配，多吃水果蔬菜和薯类，能够保持肠道正常功能，减少烹调用油量，吃清淡少盐的膳食，避免摄入过多的肉类和油炸、烟熏、腌制食物。

合理且适量的运动 能够改善脂质代谢，改善肠道菌群结构，帮助缓解焦虑、抑郁等负面情绪。

建立健康的睡眠习惯 作息规律、劳逸结合，营造易于入睡的居室环境，睡前放松心情，保证睡眠时间和睡眠质量，有助于维持正常的新陈代谢。

保持良好情绪 避免长期生活在抑郁、忧郁或恐惧状态下，可以通过改变环境、感受自然、享受音乐等调整的方法与情绪达成和解。

本组文/王婷婷（北京市鼓楼中医医院）

