节能灯致癌还有毒？
2018年06月13日08:30  来源：中国妇女报

	流言


	目前已是家居必备品的节能灯泡，竟然是诱发多种癌症的超级癌源，并且含有剧毒物质汞元素。


	真相


	此流言的所谓依据是：美国Live Science曾撰文称，纽约州立大学研究人员通过试验，证明节能灯泡在使用时比普通灯泡发出的紫外线辐射更强。


	然而，这篇文章的有关原始表述是：“节能灯释放出来的紫外线辐射可能损害人体皮肤细胞，让人过早衰老，甚至可能导致致命的皮肤癌。”文中提到的研究使用的细胞是泡在培养皿里体外培养的皮肤细胞，并不像我们身体上的细胞有表皮的保护。其次，该实验对皮肤细胞进行了近距离（2.5厘米）、长时间、大辐射量的节能灯照射，这与生活中的实际状况相差甚远。


	节能灯是一种紧凑型、自带镇流器的日光灯。通电后，灯管内的汞原子释放出人眼看不见的紫外线，紫外线打到灯体内壁上的荧光粉涂层上，然后再转变成可见白光。这种利用紫外线进行发光的方式，可将更多电能转化为光能，从而达到省电的目的。


	国内外权威检测机构的检测结果显示，节能灯的紫外线辐射的总能量只占节能灯释放总能量的6‰。也就是说15瓦节能灯的紫外线功率仅为0.09瓦，而且，节能灯里的长波紫外线不会穿透人体的真皮层。


	一般来说，只要符合我国《灯和灯系统的光生物安全性》标准的合格节能灯，都能把紫外线辐射量控制在安全范围内，不会对人体造成损害。


	上述文章中还指出：节能灯泡中含有一种剧毒物质——汞元素，一旦人体吸入了2.5克该物质，就会导致死亡。


	汞是有毒的，这一点没错，摄入超过一定剂量会致死。但1只节能灯中只有几毫克汞，而且被封在灯里面，即使灯打碎了，也要几百只灯同时碎掉，并且是在一个很小的密闭环境下，全被一个人吸入才有可能对人造成危害。现实中发生这样的事，概率非常小。


	 

