花洒也需要常洗澡
2019年03月05日09:28  来源：人民网-生命时报

	我们每天都用淋浴花洒洗澡，但很多人没想过给它也“洗洗澡”。花洒使用一段时间后，不但会发生堵塞、出水不畅现象，还藏匿了大量细菌。所以，定期清洁花洒很有必要。


	美国科罗拉多大学的研究人员曾对5个州的45个花洒进行了取样化验。结果发现，几乎每个花洒中都藏匿着数万个细菌，其中三成检测出可导致肺病的鸟分枝杆菌，它喜欢在温暖、黑暗、潮湿的环境中生长，而花洒正好符合要求。研究人员指出，鸟分枝杆菌在城市供水系统中十分常见。一般饮用水都会高温加热，能杀死这些致病菌，但花洒中它的数量是自来水的100倍，通过洗澡时喷出的水柱，很容易被吸入体内，引发感染。免疫系统正常的健康人无需担心，但长期暴露在这种病菌面前，抵抗力差的老人、孩子、孕妇，患有结核病或免疫系统疾病的人，可能导致严重的后果。


	建议每隔两个月，将花洒拆下放在盆中，用食用白醋对其表面及内部进行浇灌并浸泡4~6小时，然后用棉质抹布轻轻擦拭出水口处。不必担心白醋会腐蚀花洒，质量优良的花洒通常都有多层抗酸抗碱的镀层。重新装入接头后，通水片刻，让白醋和水垢随水流出即可。如果出水孔堵塞，可以用一根牙签疏通。花洒的出水口多为硅胶颗粒状，质地柔软有弹性，也可以用手拨弄颗粒，让污渍松动，随着水流流出。现在，市面上还有不少花洒带有自洁功能。其原理是内置顶针，当打开水时，顶针浮起，出水口出水；当关闭时，顶针失去浮力，自动下落，插入出水口，推出水垢，达到清洁效果。


	在使用花洒时，注意周围环境不能超过70℃，否则会大大加快花洒老化，缩短使用寿命，因此花洒不能装在浴霸正下方，且距离应保持60厘米以上。在水质较硬的地区，尽量选用带有胶颗粒出水孔或配有自洁装置的花洒，以便于清理。另外，花洒的金属软管应保持自然舒展状态，不用时不要盘绕在龙头上。▲

