花样接吻为前戏助力
2018年09月20日08:24  来源：人民网-生命时报

	接吻是情侣或夫妻亲密接触中不可缺少的重要部分，也是情侣或夫妻更亲密行为的前奏。接吻有很多学问和技巧，以下一些小游戏能让接吻充满激情和乐趣。


	1.经典再现。如果夫妻两人都是影视剧迷，不妨模仿重现经典的吻戏。认证临床咨询师、性学家劳拉·德希奇博士建议，一方挑选影视剧中的经典吻戏场景，然后与伴侣进行实操，让他猜一猜是哪部影视剧里的吻戏场景，然后再更换角色继续游戏。夫妻也可以重现经典的二战“胜利之吻”。


	2.评分游戏。夫妻可以通过这一游戏了解彼此的亲吻偏好。蒙上伴侣的双眼，然后悄无声息地走近，出其不意地亲吻对方身体某一部位，让其根据自己喜好从1到10进行打分。这有助于双方了解掌握彼此喜欢被亲吻的部位以及方式。


	3.演示讲授。亲自演示比语言描述更能表达我们想要的。这一游戏有助于让伴侣知道自己想要怎样的吻。先确定谁先施吻，谁受吻。施吻一方把伴侣的双眼蒙上，然后以自己最想被吻的方式亲吻伴侣。接着，受吻一方描述自己的感受，施吻一方告诉伴侣自己为什么喜欢这样的亲吻方式。然后，受吻一方“现学现卖”，按照刚学到的吻技亲吻对方。双方更换角色，游戏继续进行。


	4.忍住不动。劳拉·德希奇分享了“以吻开路”的最佳前戏游戏：伴侣赤裸平躺在床，从脚趾开始，由下往上依次亲吻伴侣的各个部位，通过让其感觉发痒、调动性欲，努力让其身体扭动起来。裸身的伴侣则要努力忍住不动，看看自己能“忍受”到哪一部位，然后双方更换角色。哪一方能坚持到快吻到头顶还不动，就有权优先选择接下来做爱时自己喜欢的体位。


	5.掷骰决定。借助一对骰子让运气决定你什么时候接受或给予伴侣亲吻，以及具体亲吻哪些部位，肯定会令双方感到乐趣无穷。


	6.深情对视。沉思式接吻训练能够提升男女的亲密度。美国洛杉矶比弗利山家庭和婚姻心理治疗师弗兰·沃菲什博士说：“双方保持眼睛深情对视，采用最佳姿势亲吻最长时间，两人的双唇若即若离。这一策略让你挣脱自我，需要对伴侣给予最大程度的专注。若要保持双眼对视、视线交集，双方的唇几乎就接触不到。不过这的确是如胶似漆的亲密经历。”


	7.热词提示。双方找几个热词作为代码，每一次听到时，就和伴侣来一个法式热吻，不论在什么地方。这一游戏提醒大家，亲吻并不仅是性爱前奏，其本身就是充满激情的亲密行为。


	8.巧克力甜吻。一方嘴中含一块松露巧克力，然后口对口分享给伴侣，同时两人双唇不要分开，深情拥吻。劳拉·德希奇说：“巧克力在两人口中融化，双方同时获得巧克力带来的甜蜜和深吻带来的甜美。”伴随着巧克力融化释放的甜蜜浓情，男女也融合在一起。


	9.欲吻不能。选择自己身体上渴望被亲吻的某一敏感部位，让伴侣在一定时间内，比如几分钟，刻意不要亲吻那一部位，以增强饥渴感和期望。待游戏结束，再亲吻那一部位会带来更加美妙的感受。


	10.以吻探幽。向亲密爱人炫一下自己的口技，熟练地用舌头沿着他双唇起伏的曲线探索前进，尤其要重点“关照”对方上下唇交接的部位。如果他上下唇贴合在一起，要浓情蜜意地用舌头撬开一个缝隙，从一侧滑向另一侧。


	11.唇间港湾。男女亲吻时，不仅交换激情和唾液，还能使大脑多巴胺水平飙升，这是一种与奖赏和快感相关的神经递质，给人带来纯粹的快感。女方可以把自己的舌头俏皮地挤进他的口中，然后一动不动地在他双唇间的港湾靠泊休整，以延长愉悦感。这时，女性会肾上腺素飙升、面部绯红可爱，需要用鼻子深呼吸。（李 伟 编译）

