花露水含农药？会有毒？
2018年06月25日09:06  来源：武汉晨报

	一到下午，就感觉蚊子多了起来，尤其是家里的宝宝，身上各处都被咬了小红包，妈妈们就开始担心了：万一传染了“蚊媒传染病”岂不是遭殃了？这个时候，驱蚊方法必须掌握。然而，最近花露水又开始被传含农药，有毒。


	昨天，武汉市食品药品监督管理局专家康康姐表示：如此好用的驱蚊产品，最近被冠上了非常恐怖的农药传说，不得不站出来证伪。


	诚然，所有花露水的包装上都有“农药登记证号”，但康康姐说：没错，花露水中通常都会含有一种叫“避蚊胺”的物质，这个东西在中国属于农业部监管，所以会有市民看到的“农药登记证号”。


	事实上，避蚊胺是1946年由美国农业部开发研制的，1957年在美国环保局（EPA）登记注册开始民用。算起来，已经有60多年的历史了，它可是目前全世界范围内应用最广的驱蚊成分，蚊香里面也同样含有这个物质。


	美国儿科医师协会认为，2个月以上的宝宝就可以使用避蚊胺含量在30%以下的产品。只不过，小宝宝使用的时候，注意一下花露水里避蚊胺的浓度就行。


	说到这里，很多人会想到，有一些“高级”的花露水或者驱蚊水会打造“不含避蚊胺”的概念。于是，很多家长都更倾向于购买这样的产品给宝宝驱蚊。那么，不含避蚊胺的产品是不是就真的完全没有农药，绝对安全呢？也并不是哦。


	康康姐说，如果它们不含避蚊胺，就会含有驱蚊酯。通常，中国市场上的花露水里包含的驱蚊成分，除了避蚊胺以外，还有一种叫驱蚊酯。驱蚊酯的毒性比避蚊胺更低，对人体皮肤或者环境没有明显的危害，但是它同样也是一种农药，也会有“农药登记证号”。


	康康姐表示，避蚊胺的英语是DEET，驱蚊酯的英文是BAAPE，以后看到这两种英文标志就表示，你海淘的那款产品里也含有“农药”哦！虽然花露水含有“农药”，但其实使用起来的安全性很高的，只是一定要小心不要入眼或者误食就行。另外，花露水通常都含有一定成分的酒精（乙醇），所以，对酒精过敏的人或者婴儿宝宝，在使用的时候记得要稀释一下。（记者邹婵娟）

