英国测试：防水防晒霜并非绝对防水 避免过度依赖
2018年05月28日08:35  来源：环球网

	【环球网综合报道】据英国广播公司5月24日报道，英国最大消费者评测机构《Which?》对两种声称具有防水功能的防晒霜进行了测试，结果显示，在水中浸泡40分钟后，两种产品SPF(防晒系数)值均有下降。但代表防晒霜制造商的群体认为，该测试危言耸听。


	报道称，测试是在自来水中进行的。但有人认为，测试方法存在“严重缺陷”。在假日，防晒霜通常需要经受盐水、氯化水和快速流动的水等更严格的考验。测试结果显示，在水中浸泡40分钟后，一国际知名防晒霜SPF值下降了59%，一受欢迎的英国本土品牌SPF值下降了34%。


	实际上，防晒效果可能会进一步下降。例如，来自水、热、光、汗、毛巾和摩擦等因素，都会降低防晒霜的防护能力。但是，化妆品、盥洗用品和香水协会认为，测试结果存在缺陷，消费者应该对防水防晒霜有信心。


	化妆品、盥洗用品和香水协会的总干事克里斯 弗劳尔(Chris Flower)博士表示，测试结果显示防晒效果良好。事实上，SPF 30的防晒霜将阻挡约96%的紫外线照射到皮肤上。经过防水性测试后，它仍能阻挡至少93%的紫外线，这显然没有大幅度降低其功效。


	该测试呼吁英国能像美国和澳大利亚那样，执行更严格的监管。产品标签上的SPF值，必须是它在浸泡后提供的SPF值。


	英国癌症研究中心认为，为达到产品瓶身上列出的保护效果，防晒霜的使用量一定要足。此外，该中心还向度假者给出了以下建议：定期补涂防晒霜;在阴凉处乘凉，而非单一依靠防晒霜;用T恤和帽子保护皮肤。(王梓蓉 刘洋)

