茶、苹果和浆果等黄烷醇含量高的饮食可降低血压
2020年12月11日08:27  来源：北京青年报

	英国雷丁大学、剑桥大学和美国加州大学戴维斯分校等机构的营养学家使用客观的标准测量数万名英国居民的饮食后发现，食用富含黄烷醇的食物和饮料（包括茶、苹果和浆果）的人血压较低。


	研究人员从欧洲癌症前瞻性调查中选取了英国诺福克郡的25618名参与者，考察了他们的饮食状况，并将他们所吃的食物与血压水平进行了比较。与考察营养与健康之间联系的大多数其他研究相比，研究人员并不依靠参与者报告他们的饮食，而是使用营养生物标志物（饮食摄入、营养或代谢状况指标）客观地测量黄烷醇的摄入量，这些指标存在于血液中。与自我报告的饮食数据相比，营养生物标志物可以解决食物组成的巨大变异性。因此，研究人员能自信地将观察到的相关性归因于摄入黄烷醇。


	分析结果显示，黄烷醇摄入量最低的10%与摄入量最高的10%的人之间的血压差异在2至4mmHg之间，这相当于采用地中海饮食或得舒饮食（通过饮食阻止高血压）观察到的血压有意义的变化。值得注意的是，这种效应在高血压患者中更为明显。


	发表在《科学报告》上的这一发现，支持来自于饮食的黄烷醇在健康和营养方面的益处。如果公众在日常饮食中增加对黄烷醇的摄入量，就有望从总体上降低心血管疾病的发病率。


	文/于海华（医学科普翻译）

