莫让忙碌过年变成忙碌离婚
2019年02月11日09:18  来源：中国妇女报

	春节是中华民族最隆重的传统佳节，喜庆和祥和是这个节日最重要的主题，然而，在这人们相互祝福声的背后，竟然也有一些不愉快的事情在上演，让人不可思议。


	大部分的人在忙碌过年，但有极少部分的人却在忙碌离婚，似乎在这祥和的日子里，并没有给他们带来好兆头，到底是什么原因，导致他们在万家团圆的春节期间闹离婚？大概有以下四种情况。


	一、因为平时争吵不休，积怨成仇，感情危机到了秋后算账的时候


	在现实婚姻里，有些夫妻为了生活，其中一人背井离乡，平时聚少离多，疏于联络感情，久而久之，曾经夫妻俩的感情再深，也经不住时间和距离的考验，以致感情山穷水尽，甚至有一方或双方另寻他欢，因此对对方心生嫌弃。因此，趁春节之际，双方家人都在家，来个快刀斩乱麻，就此把婚姻的事情给了结了。


	夫妻俩在春节期间离婚的这类事情，在现实生活中时有发生，主要由于平常夫妻俩都忙碌各自的事情，难得见一次面，没有足够的空闲时间来张罗这件事情，只有等到了春节期间，抓住双方家人都在家的时候，打开天窗说亮话，就此结束了这段婚姻，把夫妻俩离婚的事宜就提到了日程安排上面，到春节过后，离婚只是个形式，办理手续罢了。


	同时，很多人在新年来临的时候，会做新年的计划，也会希望开始新的生活，由此，春节就成了一些人所谓的“秋后”算账的时刻。


	春节期间，多数人因为平时争吵不休，积怨成仇，感情危机到了秋后算账的时候这件事，夫妻俩最容易闹离婚。


	二、因为回谁家过年，互不相让而闹离婚


	一般夫妻俩都比较恋家，都出自善意，妻子想回娘家过年，以自己的父母家人为中心，而老公却也有同样的心思，特别是夫妻家乡是异地的婚姻。然而，如果夫妻俩不能达成共识，就会各抒起见，针锋相对，对于春节该回谁的父母那里过，让夫妻俩都头疼的问题，始终没有绝佳的解决办法。


	因此，在夫妻俩僵持不下的情况下，假若有一方气急败坏，一气之下，情绪失控，因为这样的事情而大动干戈，随之就会闹离婚，有的甚至干脆把离婚证给办了，由此，春节似乎就成了他们闹离婚悲哀的一段插曲。因此，春节期间，多数因为回谁家过年，互不相让而闹离婚这件事，夫妻俩最容易闹离婚。


	三、因为给双方的父母送过年红包或节日礼物而闹离婚


	作为儿女，春节期间孝敬父母是应该的，无论妻子和丈夫也不例外。在现实生活中，常见用金钱和礼物表达孝心的表达方式，特别在春节这个隆重而又特殊的节日里，就显得更加突出。


	对于给父母送过年红包或节日礼物的小心思，夫妻的“自私”就会充分暴露出来，有些夫妻在送多少的问题上，互不让步，斤斤计较，各执一词，僵持不下，一些夫妻走了极端，就会干脆提出离婚。把吵闹变成了离婚的事实。由于给父母送红包或过年礼而闹离婚，对于一些夫妻来说的确是冲动行事，但也不排除还有一些夫妻，平时积怨已深，借着这个理由闹到了离婚的地步。


	四、因为春节期间对方赌博，屡教不改而闹离婚


	赌博是一种违法的行为，但依然有人铤而走险，尤其在春节期间，人们都处于喜庆欢乐之中，往往都会走亲访友，有些人闲着无聊，汇聚一堂，就会沾上赌博的恶习，在农村尤为突出。


	一开始小打小闹，消遣而已，不听对方再三劝阻，后来就越赌越大，越陷越深，甚至倾家荡产，一年甚至几十年的积蓄都打水漂，随之东流……由此让对方对生活痛不欲生，最终毫不犹豫提出了离婚，劳燕分飞。因此，春节期间，多数因为春节期间对方赌博，屡教不改而闹离婚这件事，夫妻俩最容易闹离婚。


	春节，本来是个团聚和喜乐融融的节日，作为夫妻，切莫因尘封琐事而毁坏婚姻，也不要因为个人的私事，破坏全家人春节的和谐气氛。一时的鲁莽，突然的决定，可能会让人后悔莫及。

