莫让糖尿病成“漏网之鱼”
2020年11月27日09:49  来源：海南日报

	生活中，有一个“隐形杀手”随时伺机危害人体的健康，这就是糖尿病。这是一个与不良生活方式密切相关的疾病，人群中患病率已达10%。


	每年的11月14日是“联合国糖尿病日”。糖尿病早期如何避免漏诊？如何有效控制？怎样预防糖尿病并发症？海南日报记者就此采访了海口市骨科与糖尿病医院内分泌科执行主任潘洁敏。


	只查空腹血糖可能漏诊，餐后血糖更有说服力


	澄迈的李阿婆，今年68岁，5年前发现患上糖尿病，从此，原来吃嘛嘛香的李阿婆变得什么都不敢吃。每天测血糖、打胰岛素、吃降糖药成了生活的一部分。最近李阿婆发现腹部有肿块需要手术时，却因血糖太高无法进行手术，不得已先住进医院“降糖”。


	“没想到自己会患上严重的糖尿病。”李阿婆说，家里买了血糖检测仪，平时也会测血糖，每次测的数值在8至10之间，所以没有太当回事。经了解，阿婆每次测的都是空腹血糖。


	“若只是空腹血糖，很有可能得出的结果不够精准。”潘洁敏说，这也是为什么有些人体检时查血糖为正常，突然某一天却发现自己患上了糖尿病。因为大多数人体检时测的是空腹血糖，这种检查方法很可能出现漏诊，餐后测血糖更能及时诊断出血糖升高情况。


	为什么说糖尿病是“隐形杀手”？潘洁敏介绍，因为糖尿病早期没有明显症状，很难被及时发现，让一些血糖数值处于糖尿病前期的人错过了恢复正常血糖的机会。“糖尿病家族史的人、腹部脂肪堆积的人（大肚子）和怀孕时血糖升高的人，我们建议尤其要测餐后血糖。”潘洁敏说，餐后测血糖，数值7.8以内为正常，7.8至11.1之间，有可能恢复正常血糖，11.1以上则为糖尿病。


	潘洁敏介绍，糖尿病早期没有任何症状，有些人不知不觉中患了糖尿病而未及时发现，时间久了，等到出现口干、喝水多、尿频、体重下降等明显状况时，还有可能引发血管并发症，出现糖尿病引起的冠心病、脑卒、肾病甚至视网膜病变，危害患者身心健康。


	科学饮食，规范治疗，有效控制血糖升高


	李阿婆患上糖尿病，很多美食不敢吃了，可为什么还是无法控制血糖？潘洁敏说，很多糖尿病患者由于用药不规范，血糖指数一直处于高位，导致了系列并发症。目前该院接诊的糖尿病患者多数也已经产生了并发症。


	据介绍，作为海南省糖尿病临床医学中心，海口市骨科与糖尿病医院已在门诊建立起一站式糖尿病诊断和筛查流程，在筛查糖尿病的同时，可以检查出患者有没有糖尿病并发症。


	李阿婆入院后，每天脖子上挂一个手机似的仪器，这个仪器叫“胰岛素泵”，该仪器会根据病人需要，在不同时段，自动进行胰岛素的精准输入治疗。


	潘洁敏说，糖尿病的规范治疗也包括科学饮食，糖尿病人的饮食并不是什么都不能吃，医生可针对每一个患者的个体情况制定科学食谱。


	糖尿病人每年要查一次眼底，预防糖尿病引起的视网膜病变，但是许多糖尿病人没有这个意识。“糖尿病血糖控制不好，会引起微血管并发症。早期少量的眼底出血很难被发现。如果不及时干预，可能导致视力下降，甚至失明。”潘洁敏说。


	“一些很小的微血管瘤，普通眼底镜可能也发现不了。但可以通过基于人工智能技术的糖尿病视网膜自动诊断系统，对糖尿病人眼底病变及时作出诊断。”潘洁敏说，对患者而言，就是给眼睛拍个片，很快捷，几分钟内就可以出结果。（记者 张惠宁）

