莫让手机挡住了身边人
2019年04月08日08:55  来源：人民网－人民日报

	


	近日，在一次反家暴法治宣讲活动中，某市中院审判庭庭长的一番话引发热议，说是夫妻一方“一直盯着手机都不跟对方聊两句”等因长时间不沟通、故意疏远造成精神伤害的“冷暴力”现象，也算家暴。


	家庭冷暴力确实要警惕，家暴更是要反对。不过，手机是不是其中的罪魁祸首，值得商榷。判定冷暴力与否，主要在于是不是长时间、主观故意疏远和不沟通，沉迷手机只是个表现形式。但这件事给我们提了个醒，就是如何看待手机与生活的关系。


	现代人对手机的依赖，似乎已成常态。工作就不用多说了，无纸化办公、移动办公越来越普及，工作的交接、布置、处理，很多都放到手机上完成了。对于很多人而言，“沉迷”手机并非是自控力不足，而是工作需要。


	但在八小时之外，手机也深度介入生活：每天睡前和醒来第一件事，就是先拿手机看；在家就一个人玩手机，出门则相对无言玩手机。社交、拍照、支付、导航等功能的多合一，让手机的使用场景愈加丰富，永不间断的信息流就像撒在鱼儿周身的诱饵，让人应接不暇。


	传播学者说，媒介即人的延伸。手机将我们的眼耳口、胳膊腿都极大地延伸开来了，这是移动互联网时代带来的福利。这样超越时空的延展，给我们的生活提供了更多样更丰富的选择，但同时也将人们牢牢黏在这张万物互联的网上。


	全国妇联等曾发布报告显示，43.0%的被调查者表示，会在家庭聚会中各自玩智能手机或平板电脑；晚上玩移动电子产品的频率越高，婚姻满意度就越低。


	放不下手机，成为人际疏离的一种表现。有人就感叹，越把时间花在手机上，似乎觉得越孤独。面对这样的悖论，“少看手机”成了一种可贵的选择。是让近在咫尺的朋友、家人变得比天涯还遥远，还是把我们倾注在手机上的热情传递给身边的人，取决于每个人的选择。须知手机只是媒介，防沉迷的主语仍然是人。


	当下，正是春和景明，不妨放下手机，牵起家人、朋友的手，外出踏一踏青、游一游山水，面对面交流一番，看看跟键对键相比有啥不同，如何？


	

