菌菇番茄虾滑煲滋补强身
2019年12月31日10:14  来源：广州日报

	推荐：广东省中医院临床营养科


	主要功效：健脾开胃、滋补强身


	推荐人群：为新年一家老小奉上，高尿酸人群不宜过多食用。


	材料：蘑菇100g、香菇100g、茶树菇100g、番茄500g、虾滑250g、生姜适量（3~4人量）。


	烹调方法：以上菌类均可采用鲜品，蘑菇、香菇清洗干净后切片，茶树菇切小段，番茄切块。在锅中放入清水2L，将三种菌、生姜放入锅中，武火煲开后改文火继续煲20分钟，接着放入番茄，虾滑（做成肉丸状）继续煮15分钟，最后根据个人口味放入白胡椒、香葱、芫荽、食盐调味食用。


	汤品点评：


	今天给大家介绍一款口感丰富（鲜、酸、咸），色彩斑斓（红、黑、白、绿），富有营养（荤素搭配、食物多样化）的汤水，让一家老小身心都能够得到滋养。菌类食物含有水溶性鲜味物质，煲出的汤水特别鲜美，其含有的多糖类物质具有调节免疫的作用，具有一定的抗癌效应，除此之外菌类食物还有调节血糖、血脂等功效，从中医角度来看，菌类食物可以扶正补虚，健脾开胃，在这适合进补的季节里，配合优质蛋白质含量丰富的虾滑，酸甜可口且同样开胃的番茄，必定使家人胃口大开，身体得到充分的营养补充，为下一年的奋力拼搏打好坚实的物质基础。

