萝卜风味独特功效好 浑身都是宝
2021年01月12日08:38  来源：04版健康中国

	“头戴翡翠冠，外披彩霞衣，身如洁白玉，根是人参须。”萝卜虽不像谜语字面上那么雍容华贵，但其丰富的营养成分，确实称得上浑身是宝。萝卜又称莱菔、芦菔，属十字花科萝卜属的一年或二年生草本双子叶植物，是人们餐桌上常见的食材。关于萝卜的起源说法不一，有人认为起源于西亚，有人认为起源于中国。中国《诗经》中有对萝卜的记载，“采葑采菲”，其中“菲”就是萝卜的意思。


	萝卜的品种较多，主要有红萝卜、青萝卜、白萝卜和水萝卜等。胡萝卜虽和萝卜只有一字之差，但胡萝卜并不是萝卜的一种。俗语常说：“冬吃萝卜夏吃姜，不用医生开药方”。萝卜具有丰富的营养成分，对人体具有诸多益处。


	


	萝卜水分多、热量低，含有丰富的硫胺素、核黄素、维生素B6、叶酸、烟酸、维生素C等多种维生素，其中维生素C和叶酸含量较高，并且含有钙、磷、钾、钠、铁、锌、硒等多种矿物质元素。


	不同品种的萝卜，在营养价值上也各有千秋：青萝卜膳食纤维、烟酸、钙和钾含量最高；樱桃萝卜叶酸含量最高，每100克中含79.5微克；白萝卜维生素C含量最高，每100克中含16毫克。而红心萝卜的红色部分，是因为其富含花青素，花青素是一种重要的抗氧化剂，具有清除自由基的作用，可降低氧化酶的活性，同时还具有抗肿瘤、抗过敏等多种功能。


	


	生吃萝卜后，很多时候口中会留下独特的味道。这种强烈的味道来自于4-甲硫基-反-3-丁烯异硫氰酸酯，它是由广泛存在于十字花科植物中的芥子油苷衍生而来，在植物组织破损过程中，芥子油苷被黑芥子酶水解成相应的异硫氰酸酯（芥子油）。芥子油苷在烹调加工中可以降解为具有抗癌效果的异硫氰酸盐。大量研究已证实，十字花科蔬菜可降低胃癌和结肠癌的发病风险。


	


	萝卜缨是萝卜的茎叶，又叫莱菔叶、莱菔菜、萝卜杆。萝卜缨不仅味道好，而且营养价值也非常高。


	如樱桃萝卜缨中，胡萝卜素含量丰富，每100克中含1440微克，远高于白萝卜、大白菜、圆白菜等蔬菜；每100克中叶酸含量为122.2微克，高于西兰花、娃娃菜、油菜、韭菜等大多数蔬菜；每100克中钙含量为56毫克，含量高于白萝卜、茄子、番茄、黄瓜、芹菜等蔬菜。


	（来源：中国医药报 作者系北京大学公共卫生学院营养与食品卫生学系主任 马冠生）

