营养不良也会导致掉头发
2019年04月24日08:48  来源：广州日报

	导致掉头发的因素有很多，除了睡眠及其他因素外，从营养的角度来看，以下这些营养非常重要：


	

 头发的本质是角蛋白，是一种蛋白质，头发黑色素的形成，还需要一种叫做酪氨酸的氨基酸作为原料。所以，长出一头乌黑亮丽的头发，蛋白质是基础，没有充足的蛋白质肯定不行。实际上，在明显缺乏蛋白质的情况下，头发不仅生长缓慢，还容易脱落，而且发质变差，头发变细、发脆、干枯。所以，每天都要保证获得充足的优质蛋白质。


	

 有些人节食、控制体重，每天都吃得很少，缺乏多种维生素，其中，B族维生素（包括维生素B1、B2、烟酸等）的缺乏也可能导致脱发。因为，头发在合成黑色素和角蛋白的过程中，还需要多种B族维生素和微量元素的帮助。


	

除了B族维生素外，研究还发现，很多微量元素的缺乏都会影响发质和导致掉头发。为了保持身材而节食，微量元素也很容易缺乏，都会加剧掉头发。


	在饮食方面，尽量按照“膳食宝塔”的推荐，注意保证食物多样化和营养均衡，比如：多吃点含丰富蛋白质、OMEGA-3脂肪酸的鱼类、坚果，这些食物是微量元素的良好来源，如铁、锌、锰等，它们会让头皮更健康。蔬菜、水果、豆类食物，是加强头皮角质层的优良选择。


	 

