蓝牙耳机可能致癌？专家这样回应！
2019年03月25日09:40  来源：人民网-健康时报

	近日，美国网站Medium上出现一篇标题为《Airpods和其他蓝牙耳机安全吗?》的文章，文中称来自全球40个国家的250名科学家向世界卫生组织联名发函，警告包括苹果Airpods在内的无线耳机可能会有致癌风险。


	该文章中引用了科罗拉大学生物学教授菲利普斯的说法，称无线耳机对人体造成健康威胁，因为它们被放置于耳道中，使头部组织暴露在相对较高的射频辐射下，全球250名科学家对无线耳机持有同样疑虑。


	事实上，虽然该报告引用了250名专家对AirPods致癌的担忧，但科学家们提交的联名信中并没有直接点名AirPods，而是表达对“非游离电磁场(EMF)技术”潜在风险表达担忧。目前包括手机在内的大部分无线设备都会产生这种辐射。


	那么使用手机和无线耳机会对健康造成多大影响?


	2012年，世界卫生组织进行了一项回顾性病例对照研究，探索手机辐射是否致癌。研究纳入13个国家的万余名受试者，其中包括2765例脑胶质瘤、2425例脑膜瘤、1121例听神经瘤、109例腮腺恶性肿瘤和7658例正常对照者。最后的研究结论是：使用手机并未增加罹患上述肿瘤的风险。


	美国食品药品管理局(FDA)曾对很多有关手机安全的研究进行了检查，并没有发现充分的证据表明，暴露在当前的射频极限或以下会对人的健康产生不良影响。


	“手机辐射会不会引起脑瘤，一直存在争议。”天津肿瘤医院颅脑肿瘤科主任李文良教授表示。


	李文良主任认为，手机辐射与脑瘤两者之间可能会有联系，但是联系不大。“因为中国自上世纪90年代开始，手机使用呈爆炸性增长，但脑瘤的发生率却没有出现相对应的‘爆发性增长’，增长速度和手机出现前数量并没有太显著的差别。”


	FDA 设备和辐射健康中心主任杰弗里·舒连也表示，即使绝大部分成年人每天频繁使用手机，我们也没看到脑瘤等病例的增加。


	因此，目前没有直接的证据证明手机和无线耳机的致癌性。这也正是为什么会有250位科学家联名向联合国建议，加大研究力度，对辐射问题进行更详尽的研究，制定新的安全规范。


	不过，适当减少耳机的使用，却是十分必要的。据世界卫生组织(WHO)上个月发布数据，目前全球约有11亿年轻人(12～35岁)因个人音频设备音量过大而面临不可逆的听力损失。


	很多年轻人每天长时间戴耳机，可能面临“未老先聋”。尤其是无线耳机风靡之后，它的便利性让更多人增加了耳机使用时间。


	针对这种情况，北京中医药大学东方医院耳鼻喉科主治医师姜辉表示，“尽量不要在嘈杂的环境下听音乐。在地铁、公交车里，人们往往会不由自主地调高音量，地铁本身是一个相对封闭的环境，会对人的耳朵产生一定压力，再加上大强度的声音不断地撞击耳膜，就会造成耳蜗外毛细胞的损伤。”


	“每次戴耳机听音乐的时间不宜超过半个小时，而且将音量控制在最大音量的60%以下。”姜辉建议。此外，在使用耳机时最好选头戴式，头戴式的耳机对听力的损伤比耳塞式要小。耳塞式耳机直接塞在外耳道中，声音都向着鼓膜发过去，长期使用会造成不可逆的听力损失。


	姜辉提醒，对于经常使用耳机的人，如果出现头晕、耳痛、耳鸣以及听力下降，应及时就医。(健康时报记者 赵萌萌)

