藏在身边的室内污染
2018年06月15日11:11  来源：人民网-生命时报

	受访专家：中国疾病预防控制中心环境所研究员 尚 琪


	室内环境与健康密切相关。世界卫生组织发布的一项报告称，全球每年有370万人死于室外空气污染,而死于室内空气污染的有430万人。很多人每天都在查看室外的空气污染指数，但低估了室内空气污染对人体健康的危害性。


	中国疾病预防控制中心环境所研究员尚琪说：“所有的室内有害物质进入人体后，对全身都是有损害的，只是有的效应比较弱，体现得不明显。例如，某人长期吸入油烟废气，机体综合性能下降，抵抗力被削弱，可能他比别人容易感冒，或者别人感冒7天就好了，他得八九天才好。”室内空气污染都有哪些类型？该如何防护？


	新衣服的塑料袋不能留。买来的新衣服，往往是用塑料袋包起来的，有些塑料袋味道很重。因为厂家为了防虫，在包装时加了抗虫剂。这些味散发在家里，就会污染室内空气。


	因此，尚琪提醒：“新衣服买回来后，尽快把外面的包装袋拆除扔掉，再把衣服清洗后挂到阳台晾晒，这样附着在衣服上的有害物质就可以减少很多。此外，一些抗皱的服装面料往往是用甲醛处理的，这样的衣物买回家后需尽快洗、晾。”


	千万别让食用油冒烟。尚琪还指出，很多家庭有一个不好的习惯，喜欢等食用油加热到冒烟才炒菜。油烟对室内环境的污染很大，油冒烟了，油的分子结构就快要分解了，一旦分子结构被破坏，油的营养价值就会降低，甚至丧失。


	尚琪说：“我家炒菜都控制油温。但有的人要用油煸、炸，实际上，‘事情做到极致’并没有错。我建议，在家里最好不要用煸、炸这些烹饪方法。谁要吃这类菜，可去外边的餐馆吃。类似干煸豆角这种烧法，对油品和室内环境的破坏很大，不利于健康。”


	燃气灶废气容易被忽略。现在，很多家庭认为，只要不产生油烟，就不用开抽油烟机，比如烧水的时候。其实只要烧燃料，就有废气排放，这个过程产生的废气，氧化性特别强，对呼吸道伤害很大。而且，温度越高，释放的化学物质种类更多。


	所以，家里做饭、炒菜、烧开水，只要是使用燃料，就一定要开油烟机将废气排出。我国女性的肺癌发病率不比男性低，调查发现，女性暴露在油烟、烹调产生的废气中是主因。相对来说，传统农村烧柴火的方式反倒安全些，因为木柴不完全燃烧产生的只是炭黑。


	卧室里电器越少越好。如今，家用电器品种越来越多了，除了冰箱、彩电、洗衣机，常见的还有电脑、智能手机和无线路由器，有的家庭甚至有打印机、复印机。家用电器产生的电磁辐射会造成电磁波污染。电磁波对人的伤害主要反映在神经系统和心血管系统方面。如乏力、记忆衰退、失眠、容易激动、月经紊乱、胸闷、心悸、白细胞与血小板减少或偏低、免疫功能降低等。


	由于卧室内环境密闭，空间较小，电磁辐射的强度要大于开阔空间。因此，为了健康、安全起见，卧室里的电器越少越好，睡觉的时候尽量别在卧室给手机充电。


	铺地毯也有隐患。有的家庭为了提高档次，室内装修走所谓的奢华路线，地板铺地毯，墙上还有挂毯。地毯如果是化纤材质，那它可能会释放多种有机化合物，污染室内空气。纯羊毛的地毯虽然没有这个问题，但保存不好的话容易生虫，里面的虫卵可能引发人体过敏性皮炎或者哮喘。此外，被子、床垫、椅垫、沙发还要警惕螨虫，这是一种寄生虫，也会引起皮炎，不过多晒太阳就能把螨虫消灭。（特约记者 郑挺颖）

