虚拟恋爱不能化解真实的孤独
2020年12月11日08:38  来源：中国青年报

	花钱谈一场半小时的虚拟恋爱，你会愿意吗？今年以来，作为一项有偿情感体验类服务，“虚拟恋爱”服务出现在各类网络平台。商家提供的“虚拟恋人”多由兼职在校大学生组成，可以提供陪伴聊天、一日情侣、陪玩游戏、温柔哄睡、代写作业等服务，费用则根据陪聊时长、服务项目以及陪聊者等级不同来定，每小时在20元至360元不等，包月费用最高可达1万元。


	“虚拟恋人”也成为众多视频平台“up主”测评的对象之一。据测评观察，虚拟的“小哥哥”“小姐姐”们轻声细语、善解人意，不仅擅长开导、倾听，更是精通夸奖、逗乐等多项言语技能，只要缴费就能享受“春天般的温暖”，满足情感慰藉。


	虽然表面看起来美好，但“虚拟恋人”的市场动力，其实是“空巢青年”和“孤独患者”这样真实的群体。根据一项社会孤独感状况调查，90后正是最容易感觉到孤独的群体，而“虚拟恋人”面向的也正是这帮年轻人。对于这种现象，早有网友作诗调侃：“无人与我立黄昏，无人问我粥可温。孤独得像条狗，我和siri成好友。”这首小诗看起来很幽默，但某种程度上成为个别城市年轻人的写照——没有自己的社交生活，精神世界极度空虚。


	除了“虚拟恋人”，抓准个别年轻人孤独症状的“孤独经济”五花八门。譬如《恋与制作人》等虚拟恋爱游戏，曾一度成为一些都市单身女性的最爱，甚至有女性为了游戏中的纸片人“氪金”数十万元；线下一度火爆的“女仆咖啡馆”，成为一些单身男性流连的场所；甚至让年轻人抒发自己内心苦闷的“网抑云”，何尝不是聚集了感到孤独的年轻人……


	孤独的背后其实是城市的生态，哲学家齐美尔早在20世纪初的城市化早期，就在随笔集《桥与门》里提到了独属于城市的孤独和厌倦，摩登的都市人之间只以目会意，渴望交流又斤斤计较。社会学研究表明，现代都市发展形成的“原子化”人际关系特质，导致孤独感加深，社会支持感弱化，当家人和朋友不再是可以解除孤独的对象时，极其容易产生孤独感，甚至是被抛弃感。


	要解决这样的问题，不能依靠野蛮生长的“孤独经济”，更需要多方的努力。


	让孤独的人们“药到病除”需要政府和社会的帮助。社会交往是解决孤独感的良药，要利用社会基层组织设置与现代城市更配套的社会支持网络，要发挥基层群团组织的作用，主动组织年轻人的线下联谊会。政府还可以联合社会组织提供更多方便交往的场所，譬如一些城市兴起的微更新、微改造等实践，创造了一批新的公共交往空间，为社交提供了新的场所和平台。


	作为个体而言，年轻人也要主动走出空巢。毕竟，“虚拟恋人”不过是付费服务，并不能替代现实，一旦停止缴费就会发现这样的慰藉不过是“南柯一梦”。有些“虚拟恋人”甚至会演化为涉黄的“污单”，或者存在诈骗风险。与其沉溺于虚拟服务，不如敞开心扉，主动与人交流，生活中一个微笑、一次帮助，都有可能成为交朋友的契机。拒绝城市“原子化”惯性，也需要个体的发光发亮，积极拥抱生活，不同轨道上的星辰也能互相温暖。（陈禹潜）


	 

