蚊子不是咬个包那么简单！教你如何避蚊
2018年07月16日09:57  来源：人民网-健康时报

	日前，北京市爱卫会、北京市卫生计生委公布监测数据显示，自启动“健康北京灭蚊行动”以来，北京成蚊密度下降了53.5%。


	眼下已进入蚊密度高峰期，蚊子会带来传染病风险。跟蚊子战斗，北京也是够拼的!


	


	说到北京的蚊子少了，很多人都在问，怎么今年北京的蚊子就少了呢?这缘于今年5月以来，北京市启动的“健康北京灭蚊行动”。根据这个行动，北京市分别选择在6月、7月、8月的一周进行全市统一灭蚊活动周，并培训了18支专业消杀队伍，对蚊子进行统一“围剿”。北京市疾控中心副主任曾晓芃介绍，灭蚊的主要措施可以分为三类，包括清理孳生地、防制蚊幼虫与防制成虫。


	清理孳生地主要是对北京市各区域的各种积水及时清除，比如废弃容器、地下室、下水道、防空洞、各类楼道、管道间、公园绿地等积水进行清理;加强对河湖、水塘、沟渠等场所蚊虫孳生地的疏通清理。


	蚊幼虫防制，对湖泊、池塘、景观水体、大型盆缸等可采取养鱼灭蚊;各类市政管井、桩洞等无法清除的水体，投放杀灭蚊幼虫制剂。


	成蚊防制则包括完善居民家庭、单位、办公场所等室内环境防蚊设施，如纱门、纱窗等，当蚊密度较高或有蚊媒传染病发生时，使用化学防治方法杀灭成蚊。


	如此全市的大面积行动，北京蚊子自然也就少了很多!


	


	有人说，被蚊子叮咬顶多是一个包，有必要如此大面积的灭蚊行动么?


	这太有必要了!蚊子叮咬不仅会造成人体皮肤表层红肿、痛痒，还是多种传染病的传播媒介之一，是夏季威胁健康的一大隐患。


	北京康复医院皮肤科主任彭光辉介绍，大部分人被蚊子咬后只是感觉很痒，而且蚊子包很快就会消退，但是也有人因为本身是过敏体质，或是对蚊子体内的毒液特别敏感，引发皮肤瘙痒或水疱等，严重的在传染病疫区还可能传播疟疾、流行性乙型脑炎、丝虫病等传染病，所以不要小觑了蚊虫叮咬。


	此外，小孩子因为自控力差，叮咬过后比较痒会使劲抓，往往会造成细菌感染，继而引起糜烂，甚至脓包疮、肾炎等更严重的疾病，需要引起重视。


	彭光辉提醒，幼儿被蚊子叮咬后，一定要避免其过分挠抓，可以在患处涂上清凉油、香皂水、风油精等进行止痒。如果红肿症状比较严重或出现感染、过敏时，一定要及时就医。


	


	政府有行动，防蚊、灭蚊自己也有要技巧!


	有的人很少被蚊子光顾，而有的人却特别容易被叮?就因为有些人是蚊子“青睐”的对象!


	首先，蚊子对出汗多、新陈代谢较快的人“情有独钟”。彭光辉解释，汗液是蚊子的觅食信号。因为汗液中含有大量氨基酸、乳酸及氨类化合物，蚊子对此非常敏感，一旦嗅到这些物质的气味就食欲大开。所以，一些刚刚运动完、大汗淋漓的人是蚊子的“最爱”。


	其次，孕妇与儿童也是蚊子的目标之一。彭光辉介绍，宝宝身上有香浓的奶味，蚊子会因为奶味而叮咬，而且宝宝没有防御能力，很容易成为蚊子进攻的对象。孕妇对蚊子的吸引力也会比普通人高。因为孕妇在妊娠后期呼气量会变大，而且孕妇腹部温度会升高，所以容易被蚊子骚扰。


	另外，由于蚊子具有趋暗性，穿深色衣服及肤色偏黑的人被叮的几率增加。


	所以想要避开蚊子的叮咬，还需要减轻身体散发的“气味”，经常洗澡，保持皮肤清爽，及时擦去汗液，都可以减少蚊虫的吸引。另外，夏天要少用香水、护肤露等化妆品。外出活动时，尽量穿浅色的衣物，同时要穿袜子，这样可以减少人蚊接触，避免叮咬。另外，及时更换花瓶及水生植物内的水，彻底清理空调托盘、花盆底碟积水，检查卫生间和厨房的地漏，保持室内干燥无积水，防止蚊虫。(健康时报记者 王楠)

