螃蟹 柿子 冰激凌 孕妇真的不能吃吗
2020年06月17日08:22  来源：北京青年报

	怀孕对于女性来说是一件累并幸福的事情。家人出于关心，一般会对孕妇衣食住行各个方面的照顾在无形之中变得很严格，尤其是有关饮食方面，格外注意孕妇的“忌口”。但是，很多“忌口”本身其实是缺乏科学依据的。


	孕妇不能吃兔子肉，因为吃兔子孩子就会长兔唇；孕妇不能吃螃蟹，孩子将来会横着走路；不能吃羊肉、甲鱼、鸡、鸭，因为孩子会变哑巴；不能吃梅子、李子，因为孩子会患青盲（视力萎缩）；不能吃骡子肉，因为骡子不能生育，吃它的肉会导致胎儿难产；不能吃柿子、胡萝卜，生出孩子会变黄……


	这类奇葩“忌口”中有一些甚至都不需要去解释，一听就知道不靠谱。但也有不少是看起来很有道理，让人真假难辨。今天就好好地说一说，那些准妈妈常见的“忌口”困惑。


	问题1：怀孕能吃冰激凌吗？


	答案：能！


	很多人认为孕妇不能吃冰激凌等冰镇的食物，甚至邪乎地认为吃得太凉容易流产。其实我们主要忌惮的是食物过于冰凉可能会导致孕妇腹泻，而严重的腹泻有可能会增加流产和早产风险，影响胎儿。但绝不是不能吃。


	因为天气热的关系，偶尔吃一点冰激凌或冷饮来降降温，只要没有引起胃肠不适，都是没有问题的。不建议过多食用，因为冰激凌或饮料含糖量较高，过多食用除了会有胃肠刺激外，还会摄入过多热量。


	问题2：怀孕能吃小龙虾和螃蟹吗？


	答案：能！


	小龙虾和螃蟹这类带壳的食物本身对胎儿并不会产生什么影响。我们主要怕的是海鲜产品没有煮熟可能会含有细菌或寄生虫。所以只要不对这类食物过敏，并且从正规渠道购买后充分蒸熟煮透，适当吃一些是没问题的。


	问题3：怀孕能吃豆类、豆浆或豆制品吗？


	答案：能！


	有一种说法是黄豆以及相关豆制品中含有雌激素，可能会影响孕妇和胎儿。其实这类激素属于植物性激素，而且含量非常低，没有相关文献显示孕妇摄入豆类产品会对母婴有不良影响。


	事实上，黄豆含有蛋白质和微量元素，孕妇可以适当多吃点。


	问题4：孕妇能多吃水果吗？


	答案：能！


	有些人觉得水果都是寒凉的食物，会让子宫的“寒气”太重。但其实没有那么夸张，只要不因为寒凉造成严重腹泻，水果还是鼓励吃的。因为许多水果中含有丰富的维生素和矿物质，这些都是孕妇需要补充的。当然还是要适量，和吃冰激凌是同样的理由，水果含糖量高，孕妇过多食用，会增加热量摄入，增加巨大儿的可能性。


	问题5：孕妇要多吃肉吗？


	答案：需要！


	肉类所含的蛋白质和脂肪，是所有人都需要的营养物质，肉中的铁元素对孕妇尤其重要。所以不要先入为主地认为多吃肉不好或为了补充营养而吃得过多。


	孕妇需要注意的是肉的种类和量，不要吃太多肥肉，因为饱和脂肪酸太多，尽量多吃瘦肉，瘦肉蛋白质含量较高，是胎儿发育必不可少的营养元素。常见种类的瘦肉均可，但最好是禽类的肉（包括禽蛋类）和鱼肉，每日肉类可以摄入150g-200g，也就是三四两左右。孕中晚期还可适当再增加。


	问题6：孕妇能吃柿子、胡萝卜等黄颜色的食物吗？


	答案：能！


	有种说法是，孕妇吃像柿子、胡萝卜、橘子等黄颜色的食物，孩子出生会皮肤发黄，出现黄疸症状。这个说法是完全没有科学依据的。新生儿黄疸，无论是生理性的还是病理性的，都和孕妇在怀孕期间所吃食物的颜色没有任何关系。


	问题7：孕妇要吃孕妇奶粉吗？


	答案：不必须！


	孕妇奶粉只是一种营养上的补充和辅助，不能代替正常均衡的饮食。如果孕期体重和胎儿的各项指标在正常范围区间内，或者孕妇体重已经超过了正常范围，是没必要再用孕妇奶粉补充营养的。目前大部分孕妇都会或多或少吃一些营养补充剂，在营养补充时一定要注意营养元素成分表，避免成分叠加，营养过剩。


	对于一些偏食、低体重、严重贫血或孕吐影响正常饮食的孕妇，可以适当用孕妇奶粉来额外补充。


	有关各种孕妇忌口的“老理儿”还有很多，没法一一列举。下面直接告诉大家，到底哪些食物才是孕妇真正应该忌口的，以及孕妇真正应该多吃的。


	孕妇真正需要忌口的食物：超过1杯的咖啡或浓茶（含咖啡因）、深海大型肉食性鱼类（避免重金属）、过量甜食和酒。


	孕妇可以适当多吃的食物：汞含量低的鱼虾类、禽类和蛋类（非过敏的情况下）；以糙米、燕麦等粗粮为主的谷物；乳制品（建议脱脂或低脂牛奶）；绿叶蔬菜（尽可能多摄取，每天300g左右）；柑橘、浆果、奇异果、芒果（非过敏情况下）等水果。


	注意，以上情况都是适于健康的孕妇，对于有妊娠高血压、妊娠糖尿病的孕妇来说还是需要听从医生的具体饮食指导。


	其实你会发现，孕妇真正该忌口的食物非常少，孕妇和胎儿也并不是大家想象的那样脆弱。总的来说，整体孕期比平时饮食热量摄入多300千卡左右就足够了，不要胡吃海塞，也不要过于谨小慎微。


	文/屠京慧（北京世纪坛医院）

