血压不听话做套降压操 11种食物降血压
2020年12月09日08:23  来源：人民网-人民健康网

	


	


	

端坐，目视前方，双臂下垂，双掌置于膝关节，使手臂90度自然弯曲，两足分开与肩同宽，全身肌肉放松，呼吸均匀。


	

顺时针旋转一周为一拍，约做32拍。


	

用手掌紧贴百会穴旋转，一周为一拍，共做32拍。百会穴在后发际正中上7寸，当两耳尖直上，头顶正中。


	

用双手拇指按揉双侧风池穴，顺时针旋转，一周为一拍，共做32拍。风池穴在头额后面大筋两旁，与耳垂平行处。


	

两手五指自然分开，用小鱼际从前额向耳后按摩，行走一次为一拍，约做32拍 。


	

用左手掌大鱼际擦抹右颈部胸锁乳突肌，再换右手擦左颈，一次为一拍，共做32拍。


	

先右手后左手，旋转一周为一拍，共做32拍。


	

用大拇指按揉内关穴，先揉左手后揉右手，顺时针按揉一周为一拍，共32拍。


	

分别用左右手拇指按揉左右小腿的足三里穴，旋一周为一拍，共做32拍。


	

两手放松下垂，然后握空拳，屈肘抬至肩高，向后扩胸，最后放松还原。


	


	

蓝莓和草莓含有抗氧化物花青素。研究发现，摄入花青素多的人，高血压风险降低8%。不妨把浆果当零食或饭后甜点，也可加入冰沙或燕麦中。


	

香蕉含大量钾元素，有助控制血压。美国心脏协会建议，成年人每天应摄入4700毫克钾。富含钾的食物还有牛油果、哈密瓜、比目鱼、蘑菇、土豆、西红柿、金枪鱼、枣、深绿色蔬菜等，但肾病患者应寻求医生指导后食用。


	

开心果、杏仁都有助降高血压，无盐的坚果更健康。


	

一项回顾研究表明，巧克力能降低一般人群和高血压前期患者的血压。建议选择70%以上可可含量的高品质巧克力。


	

研究发现，每天吃3个猕猴桃，8周后血压显著降低。其富含的维生素C可能是“功臣”。


	

西瓜中的瓜氨酸可帮助控制血压，它能促使身体产生可放松血管、增加动脉弹性的一氧化氮，加快血液流动。


	

一项对28个实验的回顾研究总结，燕麦、大麦中的葡聚糖可降低血压。建议用燕麦粥开启一天的生活，还可以常喝大麦茶。


	

大蒜可增加一氧化氮的合成，有助扩张血管，其主要活性成分大蒜素有益健康。炒菜、煮汤、煎蛋卷时都可加入大蒜，能够提鲜。


	

奶和酸奶是富含钙的食物。多项研究显示，补充约1000毫克钙后，所有结果均显示，受试者血压轻度下降。美国心脏协会指出，酸奶可降低女性患高血压风险。建议喝不加糖的天然酸奶，并加入鲜果或坚果。不提倡用超过钙参考摄入量的补充剂来防治高血压。


	

研究表明，肉桂能使短期收缩压降低5.39毫米汞柱，舒张压降低2.6毫米汞柱。日常饮食中可以用肉桂作为调料或替代糖。


	

它是素食蛋白质和纤维的极佳来源，有助降低血压，添加到沙拉、炖菜、汤里都很美味。


	


	

坐着时双脚晃动或交叉，是介于坐和站之间的姿势，会影响血压读数，因为两种姿势的血压是不同的。正确做法是：端坐在椅子上，后背平靠椅背，双脚平放在地板上，双腿不要交叉，否则会影响血液流动。


	

如果你的手臂在测量血压过程中位置太高或太低，心脏泵血就会更费力，导致血压读数偏高。正确做法是：把手臂平放在桌子上，与心脏的位置持平。


	

压力大时，血压就会上升。深呼吸可以缓解压力，降低血压。正确做法是：用鼻子深吸气，充满胸膛和腹部，然后慢慢通过嘴呼气，重复上述过程。


	

一项对35项相关研究进行的文献回顾发现，身体健康的成年人吃富含黄烷醇的食物，如可可和黑巧克力，能将血压降低2毫米汞柱。但这并不意味着你应该在测量血压前吃它，日常生活中养成健康的饮食习惯才是正道。


	

研究发现，健康成年人每周做3次简单的握力练习，每次15分钟，持续10周后，收缩压就可降低约10毫米汞柱。不过要注意，避免在测血压前1小时做握力练习，以免影响结果。


	


	

调查发现，欧美国家平均每个人从加工食品中摄入的盐占总摄入量的80%。随着生活节奏加快，人们吃的加工食品也越来越多。方便面、火腿肠、面包、早餐麦片、薯片、披萨、罐头、意面酱等都是含盐大户，盐摄入过多直接影响血压，增加心脏负担。所以，别为了图省事而常吃加工食品。一般来说，身体健康者每天食盐摄入量不超过6克，糖尿病非高血压患者每天摄入量应在5克以下，高血压患者和糖尿病肾病患者不超过3克，如果病情加重，则控制更严，每天盐摄入量不应超过1克。


	

对于有饮酒习惯的人来说，适度饮酒（女性每天一杯，男性每天两杯）往往不会造成大问题。但频繁酗酒会导致血压长期升高，还会增加动脉粥样硬化的风险，促使心脏病发作和中风。


	

大量研究证实，缺乏锻炼、久坐不动与多种慢性疾病，如高血压、心血管疾病、糖尿病等的发生密切相关。而且，会加速动脉硬化，迫使心脏和血管更加努力地工作。


	

如今，繁重的工作、排满的时间表、充满挑战的人际关系，让人们长期处于压力之下。人体会分泌激素，引起血管收缩，造成排血时阻力加大，令血压升高，随之人体将产生一系列变化。


	

当你感到孤独或被孤立时，可能不一定会感到压力，但当这些感觉持续存在时，就会引发危险的应激激素释放，从而导致血压升高。


	

如果你的伴侣经常抱怨你打呼噜，可要引起重视了。通常来说，睡眠不足会通过增加应激激素的释放量，或增加你对垃圾食品的渴望，导致体重增加，进而升高血压。与睡眠有关的高血压，最主要的原因是阻塞性睡眠呼吸暂停（OSA）。这种病会导致睡眠中断和体内氧气含量下降，身体对此做出的反应就是血压升高。


	

有些疾病会与高血压狼狈为奸，比如甲状腺疾病、肾血管疾病和皮质醇增多症等，它们都会进一步升高血压。此外，一些常见药物也会升高血压，如抗抑郁药、减充血剂、口服避孕药、非甾体抗炎药和泼尼松。


	

基因在高血压的发病过程中起着一定作用，这就是为什么看似健康的年轻人仍会被诊断为高血压。而且，有高血压家族病史的人往往拥有共同的生活环境和习惯，这会增加高危人群的患病风险。（资料来源：中国中医药报、生命时报）

