衣服沾上泥 晒干再洗
2018年10月19日08:45  来源：人民网-生命时报

	父母常抱怨给孩子洗衣服、袜子是件麻烦事。尤其是他们在外面玩耍或运动回来后，汗水和泥土混在一起，给衣服染了个“大花脸”，更是令人皱眉。这时，不能把衣服简单往洗衣机里一丢了事。日本生活网站“ALL ABOUT”特邀家务专家每田祥子撰文，介绍洗干净脏衣物的技巧。


	如果只是普通的出汗，可以直接放进洗衣机洗干净。但当汗水沾染泥沙等脏东西后，在油性皮脂作用下，会牢牢黏附在衣服表面，不易溶于洗剂，很难洗净，晒干后往往会留下印痕。此类脏衣服在清洗之前，首先要彻底晒干，待衣服表面水分蒸发完，就可以轻松地把黏附在表面上的泥沙拍落或抖落，残留的可以用牙刷轻轻刷去。针对部分已经吸附进衣服纤维间的油污，建议再把衣服放入水温40度左右的肥皂水（如果浅色衣服沾染了颜色，可酌量加入漂白剂）浸泡半小时到两小时，让油污充分溶解。之所以建议40度水温，是因为这个温度最容易让皮脂等油污溶解；用肥皂水而不是洗涤剂，是因为大部分衣服材料以化纤为主，比起棉、麻等天然材料，洗涤剂对其刺激较强，接触时间久了易产生破坏。完成上述步骤后，把衣服捞出轻轻拧干，再放进洗衣机按常规步骤洗涤即可，衬衫之类较为轻薄的衣物也可手工搓洗。▲（姚力杰）

