衣柜除湿小妙招
2018年06月29日09:07  来源：人民网-生命时报

	桑拿天里，家里湿气较重，衣柜往往也受到“牵连”，产生异味，衣物发霉。日本家务专家每田祥子介绍了五个小妙招，可帮助大家为衣柜除湿。


	1.除湿剂、干燥剂等要放在衣柜最下面。湿气比空气重，会向下方活动，所以衣柜的底部是湿气的聚集点。所以，干燥剂最好放在衣柜下层，也可以在底部铺上报纸或除湿垫。


	2.衣物不要放得太满。衣物中都含有一定量的水分，特别是羊毛等天然材料的。如果大量堆积在一起，湿气便没有散发的空间，停滞在衣物堆里。就算放了除湿剂，也要为空气留出通道。有抽屉的衣柜，不要让衣物紧贴边缘，可以放个竹帘隔出一点空间。


	3.根据材质选地方。如果是带抽屉的衣柜，下层可以放化纤、棉麻等不怕潮湿的衣物，上层可以放丝绸、羊毛、羊绒等衣物，既防潮又防虫。真皮制品要用衣架挂起来，不要相互紧挨着，最好避开衣柜下层。


	4.常通风。就算放入除湿剂，衣柜门若是常年关着，湿气也难以散发出来。建议定期打开衣柜门，将电风扇放在前面吹，达到排湿的目的。


	5.刚脱下的衣服不要放进衣柜。有些衣服穿了一次还不脏，不想继续穿了，就直接放进了衣柜。外面湿气重时，脱下的衣服最好挂在房间里，晾一晚再收进衣柜。（赵可佳 编译）

