补营养做好三件事
2020年08月25日16:50  来源：健康时报网

	“补充营养”是补充单一的维生素、蛋白质、膳食纤维?其实单一营养研究已向系统营养研究转变，供给原则是：种类全面、比例适当、数量充足、供求平衡。系统营养补充，需盖好“三层楼”。


	


	


	名词解释：人体是由细胞构成的，人体整体的功能是由所有细胞共同完成的，在这个过程中需要基础性营养素的系统供给，6大类42种必需性营养素大多属于基础性营养，包括糖类、脂类、蛋白质以及维生素、矿物质等;这些营养素短期缺乏会导致疾病，长期缺乏会导致死亡。


	我们应该吃什么?《皇帝内经》给我们的饮食建议就是最传统的系统营养观。


	“五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充，气味合而服之，以补精益气。”


	北京市营养源研究所总工程师、《系统营养论》专著作者蒋峰解释，我们的祖先从营养的角度把食物分为四大类：五谷、五果、五畜、五菜。这个“五”在中国传统文化中是指“多”，这也在告诉我们饮食要注意食物多样性原则。


	其中的“养、助、益、充”，则是从食物的营养作用角度来讲，不同的食物营养价值不同。这些是老祖宗的观点。


	蒋峰教授指出，“科学研究发展到现在，生命的本质是细胞利用营养素的新陈代谢，这是学界的共识。”而我们的细胞需要的就是全面、系统的营养，只有满足它，才能让它更好地发挥作用，保证我们的身体健康。


	


	


	名词解释：人体不同的细胞相互关联构成了人体组织和器官，每个正常的组织器官都有其相对固定的营养比例关系。比如，肌肉营养需要更多蛋白质，骨骼营养需要更多钙离子，红血球营养需要更多铁离子等。


	“如果就肝病来讲，你会发现肝硬化的病人跟正常人吃一样的膳食，对于病人来说，其他营养成分是够的，但是脂肪和某些营养素会缺乏，而且这是一个缓慢的过程，病人自己不觉得。”北京佑安医院重症肝病科主任孟庆华提醒大家重视。


	她举例，比如，B族维生素缺乏，可能引起腹水感染和覆盖，那就是腹膜炎的症状。


	还有，锌和硒的缺乏，如果有伤口需要修复，这两种营养素的补充也是非常重要的。


	因此，很多学者认为，应该把营养不良作为很多肝病的并发症之一。


	不同的组织和器官，都有不同的营养需求，只有满足了这个功能性的针对的营养需求，才能给组织和器官的正常运转与康复提供保障。


	


	名词解释：细胞正常的新陈代谢过程中，除基础性营养、功能性营养以外，还需要一些调节人体代谢的营养物质的参与。包括42种必需营养素的单一性使用，以及黄酮类、皂甙类、多糖类各种植物化学物质。


	食物中还有一些物质很神奇，它不一定是人体必需的，但是用于调节人体健康非常有益。


	首都医科大学基础医学院教授温铭杰指出，免疫系统分布于全身，除了要驾好“调(调整平衡心态)、养(保持系统营养)、防(积极预防疾病)、休(保证良好休息)、练(适度锻炼)”这五驾马车外，还需要适时补充一些调节性的营养物质，比如灰树花、香菇等真菌多糖以及牛磺酸等各类植物化学物质，利用这些物质来促进免疫系统的提高和完善。


	有些人睡不好，吃了褪黑素就管用了，这也是有道理的，因为褪黑素、甘氨酸等都是调节神经系统的一些调节性营养物质。又比如，从大豆中提取的磷脂(预防动脉硬化)、绿茶中的儿茶素，则有利于调节内分泌系统等等。


	日常食物中，比如蓝莓中的花青素、番茄中的番茄红素、大豆中的大豆异黄酮、人参中的人参皂甙等等，这些都是对人体有益的调节性营养物质。(乔靖芳整理)


	相关阅读：近日，由健康时报主办，北京市科学技术研究院、北京市营养源研究所支持，北京东方倍力营养科技有限公司协办的首届中国系统营养大会暨亚健康评价学全国数据采集启动仪式在人民大会堂举行。会上宣布，亚健康评价学全国数据采集活动启动，未来该项目将依托人体健康预警测评与营养干预研究中心将对被测对象人群进行人体各系统亚健康状况进行评价研究，提供干预方案。

