被忽略的伤性习惯
2019年12月26日07:59  来源：人民网-生命时报

	日常生活中很多习以为常的做法，有可能成为损害性爱的“隐形杀手”。近日，美国“网络医学博士”就此进行了盘点，给大家提个醒。


	饮食不健康。常吃垃圾食品会让体内积累过多的精细淀粉、单糖、饱和与反式脂肪酸，会令血液循环变慢，进而影响床上的表现。


	吃盐太多。吃得太咸会增加高血压风险，而高血压会降低性欲。所以要远离加工肉类食物，做菜时也要少放盐。


	压力重重。长期面临压力不但会绑架身体健康，还会消磨性欲。要努力找到压力源，并积极应对，找到解决办法，比如申请调换工作岗位，缓解家庭矛盾等。另外，积极运动、多晒太阳，也对缓解压力有益。


	过于忙碌。忙碌会把性爱排挤出你的生活清单。其实，夫妻亲热应该是婚姻生活中的头等大事，要保证彼此有亲密的时间。


	不会沟通。每个人对性爱的方式、频次和欲望都会有所差异，夫妻间要想消除性爱隔阂，最好的办法就是好好沟通。


	喝酒、吸烟。一杯红酒或啤酒喝着的时候感觉良好，但会带来诸多不利后果，性欲便是“受害者”之一。如果男性体内酒精含量过高，就会遭遇难以勃起的尴尬。另外，烟草中的化合物会影响血液循环，进而导致性功能障碍，男人尤其如此。因此，吸烟人士为了性福也应努力戒烟。▲（辛 悦 编译）

