被鄙视的“恋爱脑”竟有积极作用
2019年11月14日08:01  来源：科技日报

	不知道在刚刚过去的“双十一”，你有没有剁手买买买。如今，“双十一”俨然变成了一场全民的购物狂欢，以至于大家都忘了它最初的意义——光棍节。


	单身的网友纷纷表示，单身狗一个人吃饭、一个人睡觉、生病一个人去医院，连第二支半价的优惠都无福消受，如果硬要说单身有什么好，估计也就是“狗粮”吃到饱，不会“恋爱脑”了。


	生活中，经常会听到这样的说法，恋爱使人变傻，催生出无数“幸福而愚蠢的女人和男人”。不过，恋爱真的会让人智商下降吗？还是这样的说法只是给单身人士的“安慰奖”？


	


	“‘恋爱脑’是近些年来的网络流行语，用于形容那些一谈恋爱就‘上头’的人。”近日，海南大学管理学院心理学系副教授傅安国在接受科技日报记者采访时说。


	傅安国介绍，恋爱是人类社会普遍存在的现象，它能引起神经内分泌状态、神经功能及外显行为的广泛变化，对个体的行为和情绪均有影响。从上世纪90年代开始，恋爱就已成为心理学、认知神经科学、神经生物学等多学科研究关注的焦点。


	“恋爱脑”是存在的，科学家利用功能核磁共振成像对恋爱者的大脑进行研究发现：恋爱主要激活人脑的奖赏环路，尤其是腹侧被盖区和尾状核。也就是说，恋爱类似于一种产生奖赏效应的成瘾物质，其所激活的脑区与奖励系统有一致性，且高度集中在与奖赏、成瘾和精神欣快状态有关的神经调节物质——多巴胺的作用区域。


	同时，恋爱能抑制与社会判断、负性情绪有关的脑区活动，进而导致“情人眼里出西施”。比如，通过对比恋爱中的人观看爱人和朋友的照片时脑激活模式的差异，科学家发现，当观看爱人照片时，人脑岛中部、前扣带皮层、双侧尾状核和壳核激活，而右侧前额叶、双侧顶叶和颞中回、后扣带皮层、杏仁核激活受抑制。


	此外，除了上述的影响，恋爱还会导致人体内多种激素和神经递质的变化，包括肾上腺皮质醇、多巴胺、五羟色胺、后叶催产素和加压素、神经生长因子等，它们均能影响人的心理和行为。


	


	“恋爱脑”虽然存在，但是恋爱会不会让人变傻呢？


	“虽然一些脑区活动的减弱，可能使人们对恋爱对象的判断力减弱，但是目前还没有证据表明人们对事物和他人的判断能力会降低。”傅安国表示，事实上，没有任何科学证据表明，恋爱中的人智力会降低或受损。相反，我们听说过很多恋爱能促进个体创造性思维的例子，比如大名鼎鼎的物理学家薛定谔，为了摆脱家庭和科学上的困扰，和一位女士奔赴阿尔卑斯山雪场度假。甜蜜的爱情激发了薛定谔无限的灵感，在随后一年中，他智慧爆棚，推导出了后来以他名字命名的薛定谔方程。


	不光如此，恋爱还能带来很多积极效应，如有研究发现，恋爱会使人的疼痛感减弱。恋爱使人体的催产素升高，而催产素能增加信任程度，这就表明恋爱可能会激发更多的合作行为、做出更为公平的决策、改变对决策对象的评价等。“脑成像研究的结果显示，恋爱会导致杏仁核活动受到抑制，进而使人的警觉性下降，其结果有可能使恋爱中的个体变得无所畏惧，对于以往恐惧或厌恶的事物也变得能够忍受等，影视作品中爱情和英雄行为相伴可能也是源于此。”傅安国说。（本报记者 付丽丽）

