装修中有些钱不能省
2019年02月25日14:59  来源：人民网-生命时报

	受访专家：中国室内装饰协会副会长 宋广生


	如今，日渐昂贵的装修费用让不少人头痛不已，为了节省装修成本，很多人会选择较为便宜的装修材料。实际上，在装修中有些钱是不能省的，贪图一时便宜可能会给日后的生活带来更多不便，甚至影响居住者的安全与健康。


	1.线路管道不能大意。铺设电线路和水管道一定不能贪图便宜，这些隐蔽工程万一出现漏电、漏水会很麻烦，轻则敲开重新做，重则危及人身安全。布线要横平竖直，如水路的接头是90度弯管，不能有偏差；理论上，电路点对点铺设最省线，但是从安全方面讲，横平竖直更有利于后期的排查和维修。?


	2.房间电源开关和插座不要买便宜货。电源开关和插座连接电路，不可小视。此类物件本身也不贵，切不可为省一点小钱而带来接触不良、冒火星等安全隐患。优质的开关和插座面板采用了高级塑料产品，材质均匀，表面光洁有质感。选择插座时，要观察电线契合处是否牢固整齐，应选择带有保护门且符合国家安全标准的五孔插座。


	3.挑选好花洒，要看水龙头。全套花洒包括水龙头、淋浴柱、软管、手持花洒和花洒头，花洒的价格浮动比较大，从两三百到两三千的都有，便宜的花洒使用寿命短，很容易堵塞、漏水。挑选花洒时主要看下面的水龙头，因为花洒头可以随时更换，水龙头则直接决定了花洒的质量和使用寿命。此外，硅胶花洒头更易清洁，相对不易堵塞；花洒表面金属的光洁度越好，越光亮，说明其工艺越好，但价格也会较贵。


	4.防水材料不能贪便宜。由于防水材料的生产技术工艺较为简单，市场利润可观，再加上不少消费者对此不甚了解，导致许多不良厂家大肆生产、销售劣质防水材料，并以“低价取胜”。因此，挑选防水材料时不可贪图便宜，最好选择聚氨酯成分的，这类防水涂料延展性好，防水性能佳，并且施工方便。消费者可以选择知名度高、口碑好、防伪程度高、有国际质量认证的品牌产品，比较有保障。


	5.外窗、阳台窗要选优质的。窗户关乎家里的保暖与安全，好的窗户还有隔音效果，对临街的住宅很有帮助，因此要选优质的。通过材料的厚度即可辨别外窗的优劣，劣质的铝合金外窗摸起来较薄且感觉不够牢固；其次就是看轮子和锁是否灵活，锁上之后再推，查看是否有间隙。


	6.暖气选好的，日后少麻烦。不少老房子或许都有过暖气漏水的经历，这是由于暖气管老化、堵塞造成的，非但不利于室内保暖，还会带来很多麻烦。因此，安装暖气或老房换新暖气时，要选择经久耐用、质量好的，或许价钱会高一些，但会省去很多日后的花销与麻烦。


	7.地砖档次低不防滑。地砖易磨损，太低档的地砖不耐磨也不防滑，时间一久容易刮花，或引起摔伤等意外，并且污渍也容易渗入，时间久了会变得很脏，难以打扫。日后如果想换，就要一块一块凿开，既麻烦又费钱，因此挑选地砖时不可贪图便宜、马虎了事。▲

