装修奇思妙想　让家惊艳起来
2018年05月18日11:10  来源：山西晚报

	随着时间推移，年轻业主逐渐成为装修设计公司的主要客户群。他们多擅长大胆使用新奇特材料，营造别致装饰效果；巧妙运用废旧材料，在小角落制造惊喜……这些令人“惊艳”的设计思路，也给设计师们的设计水平提出了新的要求。本期家居生活，记者盘点设计师们近年来接到的奇妙设计要求，与大家分享新潮装修观念。


	


	今朝装饰设计师贾娟介绍，从业9年来见识过形形色色的装修业主，做出过各种各样的成品。但回忆起最有趣最个性的装修方案，还是围绕90后业主的设计作品。贾娟称：“90后的意识很前卫。曾经有个90后业主要我帮助设计装修50平方米的公寓。他要求一定要把卫浴打通不要玻璃不要墙。”


	卫生间的各种设计要求都有接触过，但不要任何隔挡的卫生间贾娟还是第一次接触：“卫生间是每天都会使用的，经常洗澡的话，很难做好干湿分离工作。”贾娟认为，卫生间和家是通的，要想做到除味除湿，难度很大。但是敢想就敢做的她最后反复研究排风通道和公寓户型，并且对比了多家风扇最后选择了一款最适宜的三合一集成吊顶，从排湿、换气都达到了客户的要求，最终实现了卫生间与其他房间打通的个性装修效果。


	卫生间不要隔挡的例子还算少数，但是卫生间的墙体拆掉用玻璃代替的却是90后年轻装修业主的普遍要求。“玻璃有明亮、通透的质地，且在视觉上有延伸作用，可以拓展空间。其次可以很好地防潮、防水、防腐蚀，比起在墙面刷完防水涂料贴砖要省事多了……”一位90后业主告诉记者，卫生间墙体做成玻璃的，父母虽然难以接受但也尊重他们的选择。


	此外，如何创造一个漂亮而整洁的卫生间呢？入墙式马桶正在为越来越多的人们所使用。将马桶的储水部分安装到墙壁里面，在外面部分墙面上使用了不锈钢设计，这样的卫生间会让人觉得现代又前卫。


	入墙式马桶还有很多优点，年轻业主认为看不到各式各样的管道，让心情变好了。同时，对于年轻业主来说，入墙式马桶没有清理死角，保洁十分方便。“入墙式马桶冲水的声音都小了。因为有了墙体阻隔，噪音削弱，生活体验特别好。”一位年轻业主感慨，这样的马桶，布局不受限制，移位十分方便。可以让卫生间不定期进行空间变换，带来不同的体验。


	


	对于60后、70后业主来说，很有可能将小的空间角落放置不理或者打上突兀的柜子用来储物，根本没有视觉效果。而年轻一代业主对于墙角旮旯也会生出很多局部装饰创意。比如墙角旮旯的空间设计上几排大小适宜的搁架，可以用来放置文件、书籍之类的。而下方的写字台也可以按照同样的方法来打造，需要注意的就是大小、高度要合适。将当做隔断用的墙面掏空设计成收纳的样式，不仅在视觉上更加美观了，实用价值也提高了不少。


	两个柜子之间空出的那么点空间实际上也是一个不错的工作空间。在空出来的地方放上工作用的书桌椅，在墙面上设计几个实用的搁架，就能同时节省下书房和多余的空间。随着复式户型增多，楼梯转角的空间也大可以利用。楼梯转角的空间非常适合打造成一个小巧的工作区。在窗户和房间门之间的角落总是会被人忽视，或者仅仅是用来堆放杂物，这样设计就太可惜了。将杂物清理干净，用一套简洁的书桌椅来代替，不仅在功能上更加方便，在视觉效果上也变得更加干净清爽。


	家中装有暖气虽然带来了温暖，但是暴露在外面的部分却让人非常得尴尬，总会破坏空间的整体感。很多业主便会在暖气和窗户之间设计一个小巧的写字台，既能将下方的暖气片遮挡住同时还能有很好的实用价值。（记者　张琪）

