装修也得选时节 春季装修的好处还真不少
2018年04月18日09:26  来源：人民网-科普中国

	一年之计在于春，春季可是装修的“黄金季”，不少人都会选择在这个季节装修房子，希望赶在夏天之前完工，让房子在夏天得到充分晾晒，这样秋季或冬季就可以入住了。那么，春季装修到底好在哪里呢？春季装修应注意哪些问题？


	


	说到春季装修的好处，首先春季气候温度适宜。据《山西晚报》报道，相比秋、冬季节的干燥气候，春天的气温十分适中，有利于木制品的保存，不容易造成变形、开裂等。比如在夏天做的门，到了冬季冷缩后容易出现松动、裂缝；而冬天做的门，到了夏季热胀后就合不上了。


	其次，据红网报道，过高或者过低的含水率在气温产生较大变化的时候，木材的热胀冷缩就会非常的明显，进而影响装修效果。


	再者，春季有利于缩短工期，减少成本。据红网报道，春季的温度和湿度适中，有利于空气流通，涂料干得比夏天快，一般涂刷三遍的环节，其工期要比夏天短三四天。施工中涂刷的油漆和乳胶漆挥发、干燥得比较快，涂刷的平整度也会更好一些。


	春季虽然是装修的“黄金季”，但也需要注意一些问题。据《西安晚报》报道，以下情况需格外注意：


	1.刮大风时，不要做木器漆、墙面涂饰工程，避免沙尘造成饰面的污染；


	2.坚持干透原则，墙面刮腻子、刷漆要等底层干透再做上边的层面，防水也是如此，干透一遍刷一遍，不要因为春天风大好干而赶进度；


	3.木质材料进场后最好是放置1-2天为宜，使其充分适应室内的环境温度和湿度；


	4.天气好时，要注意开窗通风，不仅可以让室内的有害物质尽快挥发出去，也有利于潮气的挥发；


	5.阴天或下雨时不要做木器漆和墙面漆，因为空气中的潮气很容易被封在漆面下边而影响漆膜质量。（张茜）


	

