装修污染不止甲醛超标 我们该如何避免装修污染？
2018年04月19日10:24  来源：人民网-科普中国

	众所周知，装修导致的污染问题可能对身体产生极大危害。据红网报道，装修污染可能导致儿童白血病，诱发癌症，引发头晕、头痛等症状，还可能导致胎儿畸形。


	《山西晚报》报道称，室内气体中的氨气、氡等超标也会对人体造成危害。室内氨气主要来源于混凝土防冻剂，中国新闻网介绍，氨气会让人出现鼻炎、咽炎、头发脱落、记忆下降等症状，因此在使用这些材料时应该特别注意。氡存在于建筑水泥、矿渣砖、装饰石材以及土壤中，《生命时报》报道，氡及其子体会进入肺部并沉积下来，对人体产生内照射，而且会在局部区域不断累积，如果长期吸入高浓度氡，会造成上呼吸道和肺部损伤，最终可能引发肺癌。


	《山西晚报》补充，除气体外，天然石材中的镭、钍、钾，这三种放射性元素在衰变中产生的放射性物质也会对人体造成伤害。


	


	装修污染的后果这么严重，我们该如何避免装修污染呢？新华网报道称，首先，在装修前要注意选材，并且不过度装修，对装修污染做好源头控制。其次，假设装修污染已经造成了，并且明确知晓是哪个建材造成的，建议在条件允许的情况下对污染物进行更换。此外，养成良好的生活习惯，注意开窗通风。但考虑到具体情况，比如风沙较大、室外重污染天气频发、夏季高温酷暑等，无法做到长时间开窗，另外，很多塔楼建筑通风条件不佳，不少房屋储藏室等没有设计通风口，针对这些通风条件受限的情况，可以“对症下药”，使用有相关功能的空气净化器。


	此外，施工时间最好安排在春秋季，装修后，经过炎热夏季和冬季暖气的烘烤，能加速室内污染物释放。（丁佳琪）


	

