装修测甲醛　便宜货基本都是“噱头”
2018年08月24日14:31  来源：山西晚报

	新房装修后，甲醛等空气污染物是否超标、装修材料是否环保，不少业主都希望测一测，超标治理之后，才能安心入住。山西晚报记者提醒广大消费者，不要轻易相信免费测甲醛或市面上在售的廉价测甲醛仪器和试纸，因为你有可能花了钱，还检测不到正确结果。


	业内人士表示，在测甲醛之前，消费者要询问经营此类业务的公司是否具有省质监局认可的CMA资质，并要求出具相关文件；注意测量之后的检测报告左上角是否具有CMA标识，没有标识的报告不具有权威性和法律效益。


	


	山西晚报记者了解到，目前，太原装修市场上有很多测甲醛服务，比如甲醛测试纸、甲醛测试盒以及电子检测仪等，还有许多个人或公司免费向住户提供甲醛测试。


	业内人士称，市面上的测量仪器大多无法准确测出室内空气污染物，而现场就可测出甲醛值的更是不可信，这些多半是商家为了推荐自身产品的噱头，其中会有一些夸大虚假成分，甚至有些商家自说自话、自圆其说，用没有科学基础的理论忽悠不懂行的消费者。


	一般情况下，可靠的甲醛测量仪器多为手持分光光度计、激光甲醛测试仪。专业的室内空气污染物测试要用专业的仪器现场测量，如大气采样仪，它可采集大气中二氧化硫和颗粒物，或氟化氢和颗粒物等，便于研究气态和固态物质中硫或氟的相互关系，而后运用实验室检测仪，分光光度计才能测出准确的数值。这类仪器由于价格昂贵，性价比低，所以并不推荐个人家庭购买，可以请专业公司代为检测。


	在测量过程中，要求对检测环境封闭8小时以上（关闭门窗）。检测人员会提前告知住户在检测过程中勿增加新的污染源，如搬入新的家具或其他物品，并记录室内的主要物品。仔细查看产生室内污染源的物品，如办公家具、办公用品，壁纸、桌椅、地毯、沙发等物品，并做基本污染源分析。


	业内人士彭先生表示，由于室内装修污染来源具有多样性、密集型、复杂性的多种特点，检测时根据装修材料的不同、办公家具密集度、装饰物材质不同的情况以及室内面积、空间布局和重点污染源分布情况，将在每层区域设置多个检测点，以确保各项污染物的重点挥发区正常检出，并告知住户可能含有的有害气体情况。


	根据住户要求进行现场实际检测，出具检测结果。根据各检测点检测的数据，如甲醛、苯、甲苯、二甲苯、氨、TVOC等有害气体的数据含量，对比国家标准《室内空气质量标准》（GB-T50325-2010），得出室内各有害气体的超标指数。


	


	在除甲醛方面，市面上的方法也五花八门，各有优点。“比如有些公司是中药去除甲醛，还有的公司使用的是纯绿色提取液去甲醛。”彭先生表示，“这些不能说没有用，但廉价的方法肯定不能达到完整去除甲醛的效果。”


	首先，去除甲醛需要化学催化反应，在密闭空间内放置二氧化钛催化剂24-48小时，利用二氧化钛释放催化技术，使各类建材、家具中的有害物质加速挥发。


	其次，使用物理催化反应，对于室内的多层板、密度板、木工板等木质材料，可以采用高温熏蒸机对板材表面进行全面细致的高温熏蒸，充分运用甲醛的沸点19℃的物理特点，彻底地消除隐藏在木制家具和一些密闭空间中的有害物质，使其尽可能地彻底挥发出来，使用独有的负离子高温熏蒸机对施工空间进行系统熏蒸，使甲醛、苯、氨及TVOC等有害气体在短时间内尽快挥发。


	对于室内墙面的隔板部分，可以采用高温熏蒸机进行，使其内部含有的有害气体分子挥发到表层，由结合分子转化成游离分子。


	室内石材、地砖地面则无需进行喷涂处理。因为施工作业时室内治理液雾化情况非常好，空气中雾化治理精华液自由沉降后就能达到非常好的治理和长效保护作用。


	除甲醛还可以使用药剂针对分解，比如对于室内的墙面隔板部分，可以加入有害气体清除剂进行化合反应治理，挥发到表层的游离分子与有害气体分子反应生成二氧化碳和水随空气流通排除。


	针对室内壁纸墙面，可使用有害气体清除剂进行针对性喷洒治理。根据植物吸收甲醛的原理研制出有害气体消除剂，经过催化聚合反应，将有害气体转化为一种稳定的高分子聚合物，从而高效快捷地清除有害气体，消除污染。对所有室内污染源经过封闭化学催化，高温熏蒸后，再均匀喷洒针对性的药剂即可达到彻底清除室内有害气体的目的。


	对于室内铺设的地毯，在经过大型地毯熏蒸机熏蒸后，使用TVOC光触媒有害气体清除剂进行喷洒治理。


	


	在使用化学、物理方法进行去除甲醛后，还需要整体二次处理。


	比如，在整体空间和墙面空间内，使用多种专用药液进行喷洒分解治理（针对室内的乳胶漆、板材、壁纸、地毯、天花板等主要污染源）。


	对整体空气进行消毒，可以选择使用负离子空气环境治理专业消毒机、紫外线光照仪进行杀菌消毒。负离子空气环境治理专业消毒机可以通过臭氧离子或负离子与空气中、物体表面的细菌等微生物发生作用，迅速分解装修污染气体、去除异味，并可以迅速杀灭细菌繁殖体、芽孢真菌、病菌等一切病原微生物，对室内空气和物品达到彻底的消毒效果，将装修过程中产生的一些有害物质彻底分解。


	需要使用微量分子活性吸附技术，采用以优质椰壳为原料的纳米奥诗盾活性炭，经高温活化处理，再加上纳米降解因子（Tio2）与光触媒有效结合，使具有极强的吸附、降解的微孔结构，可反复使用。放入需要净化的任意位置，可进一步达到消毒、除味、杀菌的长期效果。


	对于无通风条件和通风不良的卧室、书房，还可以放置专业级通风设备或空气净化器，进行长期净化，确保室内空气清新、健康。（记者　张磊　实习生　马敏　史梦阳）

