要想活得好，花草树木不可少
2018年07月24日08:26  来源：人民网-生命时报

	英国东英吉利大学的一项最新研究表明，经常融入大自然对身体健康有明显益处。身处花草树木之中可降低高血压、2型糖尿病、心血管疾病、早产和高精神压力的风险。


	研究人员分析了来自英国、美国、西班牙、法国、德国、澳大利亚和日本等20个国家的2.9亿份数据，主要研究人们的生活环境和身体健康状况的关联性。他们发现，与几乎无法接触到绿色空间的人相比，常亲近自然的人们不仅睡眠质量更高，血压、心率较低，而且唾液中的皮质醇含量也显著降低了。皮质醇含量是参试者承受精神压力的生理标志，这表明他们的心理更健康。


	研究负责人、东英吉利大学诺里奇医学院考米耶·本尼特教授表示，自然会对人们产生健康的心理暗示，形成积极的影响。经常接触到自然界中的各种微生物和细菌对免疫系统有益，能减少炎症的发生。日本的研究表明，树木能释放一种具有抗菌特性的有机物，这也解释了日本人喜爱的“森林浴”的作用。


	东安吉利大学的安迪·琼斯教授说：“身处在一个健康有益的环境对疾病的防治作用强于药物，我们鼓励大家多出门走走，在尚未开发、拥有自然植被的土地散步，或在城市公园和街道绿化带静坐、躺下都能起到不错的效果。▲ （潘晓彤）

