要防脸长斑 避开“光敏感”食物
2018年11月05日08:35  来源：广州日报

	对付脸上的各种“斑斑点点”是爱美女士护肤美容的一大主题。除了日常防晒、用护肤品祛斑，不少人也对激光祛斑跃跃欲试，但又担心不安全。什么是激光祛斑？安全吗？什么类型的斑可以去掉？平时应该怎样做才能有效防止长斑？有约君找到南方医科大学第三附属医院皮肤科主任周冼苡为您解答。


	斑点为何“春风吹又生”？


	不少人“战斑”的过程中发现，不管是用祛斑的护肤品也好，去做激光祛斑也好，都不能“斩草除根”，恼人的斑点总是一会儿淡一点，稍不注意又冒出来。这是为什么呢？


	周冼苡介绍，除了先天性色素斑，后天逐渐出现色斑可能与遗传、日晒、化妆品、妊娠、内分泌紊乱等致黑素细胞功能亢进或活性增加，黑色素产生增多有关。压力过大、偏食、睡眠不足等不良生活习惯也会令黑色素增加，睡眠时间不稳定的人，皮肤的状态也不佳，会对黑色素的代谢产生影响。


	周冼苡说，虽然激光祛斑的效果是肯定的，但治疗后对皮肤的护理不到位，也一样可能会造成复发或色沉。所以治疗后务必按时复诊，不适随诊，必须在医生的监护下调整治疗和维护方案，不要自己想当然。色斑的复发在一定程度上是无法避免的，但激光治疗可以重复，只要定期维护（半年或一年一次），仍然是可以“美美”哒。


	预防长斑要防晒并注意饮食


	坚持防晒：日常防晒是防止长斑的第一要务，应该长期坚持。如果是刚做了激光治疗祛斑，前三天就更是务必尽量避免日晒，外出最好打伞、戴口罩、墨镜，物理防晒最好；三天后可使用防晒霜、隔离霜等进行防晒，记得回到室内后要及时清洗，以免堵塞毛孔。如果结痂，需等痂皮脱落后再使用防晒霜，脱痂前请使用物理防晒。


	护肤到位：保湿最重要。日常护肤可选择医用的透明质酸凝胶敷料、类人胶原蛋白敷料等，不要使用劣质护肤品、去角质、激素类产品，尽量避免化妆。如果做了激光治疗，更是每天至少一张补水面膜，面膜的选择需谨慎，如果实在选不出来，可以咨询医生。


	日常饮食：可多食含有维生素C和E的食物或口服维生素C和E。


	尽量避免食用 “光敏感的食物”如雪菜、莴苣、茴香、苋莱、荠菜、芹菜、萝卜叶、菠菜、荞麦、香菜、油菜、芥菜、无花果、柑橘、柠檬、芒果、菠萝等。


	除此之外，还有“光敏性药物”如四环素族、灰黄霉素、磺胺类、萘啶酸、非那根、克尿塞类、氯丙嗪等吩噻嗪类、雌激素、异维A酸、左氧氟沙星、环丙沙星等也需留意。


	少喝酒、咖啡、浓茶，少吸烟、少食辛辣物等刺激性食品。


	激光可祛斑 但很难“一劳永逸”


	周冼苡说，激光祛斑的原理是通过激光仪产生特定波长的高强度光束选择性破坏黑素细胞中的色素，再由皮肤慢慢代谢将已破坏的色素排出体外。由于特定波长的激光只被相应颜色的色素吸收，相对于自身皮肤颜色较深的细胞吸光多，颜色浅的吸光少，因此激光不仅可以祛斑，还可以均匀肤色。


	不过，激光祛斑不等于PS，想要完全祛除不留痕迹，目前的科技水平还达不到的。以现在的激光祛斑技术，大多数常见斑都是可以淡化的，比如黄褐斑、雀斑、日晒斑、褐青色痣、太田痣等。大多数淡化后的色斑只要自行使用隔离、粉底等化妆品轻度遮盖基本可以忽略。


	周冼苡说，激光祛斑每次的治疗时间在几分钟到十几分钟之间，在操作过程中，激光照射局部会有针刺和灼热感，但一个光斑照射时间只有一眨眼的功夫，因此大多数治疗是可以耐受的，不需要使用麻醉药，少数深层的色斑在祛除过程中需要表面麻醉，不过也仅仅是在操作部位外涂麻醉药，无需注射。


	色斑类型不同，治疗后的表现也有所不同。位置比较表浅的色斑可能只会出现局部颜色加深，或有微小结痂，一周内可脱痂，色斑逐渐淡化，两周后基本可以见到淡斑效果，治疗及恢复过程不影响日常生活；位置较深的色斑可能会出现局部红肿、表面剥脱后轻微出血、结痂等，一般在7天到14天内可脱痂并逐渐恢复。


	每次治疗结束以后，皮肤都要有一个自然吸收的新陈代谢过程，因此治疗的间隔时间一般为1个月左右。根据色斑的颜色、大小、数量及深度，还有患者自身对色素代谢的能力，有的治疗一两次就能达到比较明显的效果，而大多则需至少8到10次才能明显淡化。（记者周洁莹 通讯员游华玲）

