警惕透明高跟鞋潮流 可导致水泡和慢性脚臭
2018年08月15日08:34  来源：环球网

	【环球网综合报道】据英国《每日邮报》8月13日报道，在炎热多汗的夏天将双脚包裹在透明高跟鞋里不见得是个好主意。在2018年，透明高跟鞋就是这样的时尚必备，受到金 卡戴珊(Kim Kardashian)、克莉茜 泰根(Chrissy Teigen)和蕾哈娜(Rihanna)等多位时尚女星的推崇。但是时尚意味着忍受痛苦。


	然而也有一些人难以接受这种时尚，幸运的是，现在他们有了非常正当的拒绝理由。


	来自纽约城Institute Beaute的足科医生Suzanne Levine博士为注重舒适的人们代言，她警告人们，跟随透明高跟鞋潮流可能会对脚部造成不可逆的伤害。


	“将双脚包裹在不透气的塑料里，就是将它们置于极高的患病风险中。”Levine博士通过邮件告诉我们，“空气无法流通的潮湿环境会增加出水泡的风险，除此之外，还会加剧脚部原有真菌的状况，或造成细菌感染。”


	事实上，自5月坎耶 维斯特(Kanye West)发布的新鞋“辛德瑞拉的水晶鞋”上市后的几个月里，Levine博士接触到有多汗和狐臭症状的病人明显增加，而这些症状可以简单归为“脚臭”。


	对于那些不顾一切的潮流追赶者，Levine曾建议他们提前做好防护措施，以此减少不良后果的发生。她表示，自己会在足部使用一些干燥剂，如止汗剂或粉末喷雾。在阳光减弱的情况下使用，间隔几个小时使用一次。


	作为一个高跟鞋爱好者，Levine博士的话很是权威。事实上，她每天都穿着一双三英寸高的高跟鞋工作，以“穿高跟鞋的足科医生”为人所知。“我不能想象自己不穿高跟鞋的样子。我只有穿着高跟鞋才能生活。”Levine博士说。她认为高跟鞋对人体有各种各样的好处。但穿高跟鞋之前需要下足功夫、有所准备。


	她表示，必须好好研究如何穿好高跟鞋。大多数人不愿意这样做，这是问题所在。人们不能以错误的姿势穿高跟鞋，而是需要进行锻炼，重视自己的身体。若非如此，穿高跟鞋只会使他们不断受伤。(徐书琳 李宗泽)

