警惕化妆品“美丽骗局”
2019年01月18日10:46  来源：中国经济网

	“淡化印痕细纹”“延缓衰老”“EGF原液修复表皮”……对于这些关键词，关注化妆品的人并不陌生。然而，国家药监局日前发文称，以化妆品名义注册或备案的产品，宣称“药妆”“医学护肤品”等“药妆品”概念的，属于违法行为。一时间，有关“化妆品”“药妆品”的话题引起了广泛关注。为引导消费者科学理性消费，本期主持人将为广大消费者答疑释惑。


	问：为何经常听说国外有所谓的“药妆品”，我国化妆品法规中就没有“药妆品”概念？


	主持人：需要明确指出的是，不仅是我国，世界大多数国家在法规层面均不存在“药妆品”概念。避免化妆品与药品概念混淆，是世界各国（地区）化妆品监管部门的普遍共识。部分国家的药品或医药部外品类别中，有些产品同时具有化妆品使用目的，但这类产品应符合药品或医药部外品的监管法规要求，不存在单纯依照化妆品管理的“药妆品”。


	我国现行《化妆品卫生监督条例》中第十二条、第十四条规定，化妆品标签、小包装或者说明书上不得注有适应证，不得宣传疗效，不得使用医疗术语，广告宣传中不得宣传医疗作用。对于以化妆品名义注册或备案的产品，宣称“药妆”“医学护肤品”等“药妆品”概念的，属于违法行为。


	问：不少化妆品都宣称含“美丽因子”，可信吗？


	主持人：“美丽因子”，也就是EGF，又称皮肤再生因子，作为细胞生物制剂，EGF的抗衰老、祛痘印等功效，都源于它能促进表皮组织上多种细胞生长作用。


	由于分子量较大，EGF在正常皮肤屏障条件下较难被吸收，一旦皮肤屏障功能不全，可能会引发其他潜在安全性问题。在配方中添加或者产品宣称含有EGF的，均属于违法产品。


	问：化妆品原料中的添加成分，是否需要在产品标签上标注？


	主持人：根据国家标准《消费品使用说明化妆品通用标签》（GB5296.3-2008），化妆品销售包装的可视面上应真实地标注化妆品全部成分的名称。


	化妆品成分是指生产过程中有目的的添加到产品配方中，并在最终产品中起到一定作用的成分。为了保证化妆品原料质量而在原料中添加的微量稳定剂、防腐剂、抗氧剂等成分，虽然在产品配方中应当填报，但不属于化妆品成分范畴，可以不在产品标签上标注。


	（本期主持人 吉蕾蕾）

