警惕面膜类化妆品非法添加物—糖皮质激素
2019年04月03日08:06  来源：中国医药报

	糖皮质激素是肾上腺皮质束状带分泌的一类甾体激素，可抑制纤维细胞增生，减少5-羟色胺形成，从而对皮肤产生嫩白的作用。短时间使用非法添加糖皮质激素的化妆品，可使皮肤出现光滑、白嫩的假象。


	但大剂量长期应用糖皮质激素，容易导致各种不良反应，如类柯兴综合征、重症感染、骨质疏松症、消化性溃疡、糖尿病、痤疮、行为认知改变等。所以，这类俗称“鸦片面膜”的产品对消费者危害极大，欧盟化妆品规程和我国《化妆品安全技术规范》(2015年版)均明确规定糖皮质激素为禁用成分。


	然而一些不法企业为使面膜产品具有快速嫩白、显著改善皮肤状态的功效，在面膜里非法添加各类糖皮质激素。


	


	外用糖皮质激素可降低皮肤毛细血管的通透性，减少渗出和细胞浸润，具有抗炎、抗过敏、免疫抑制、抗增生等作用，因此临床上在皮肤病的治疗上，应用非常广泛。糖皮质激素有强弱效之分，临床上根据激素强度，分为超强效、强效、中效和弱效4大类。


	糖皮质激素可以快速收缩毛细血管，但同时也急速降低细胞活动能力与细胞免疫能力，抑制皮脂的分泌，从而导致激素依赖性皮炎。其显著特征是使用激素后，皮肤症状迅速改善并持续数周或数月，一旦停止用药，在大约2日内，用药皮肤部位将会出现红斑、触痛、脱屑、疼痛、瘙痒、灼热等症状。若重新使用激素，可以减轻上述不适症状，如再停用激素，症状又快速出现。


	有研究发现，在糖皮质激素依赖性皮炎香猪动物模型中，使用任何一种强度的激素都可以在30日内观察到皮肤上皮组织萎缩的病理变化，0.02%和0.05%丙酸氯倍他索(又名氯倍他索丙酸酯)作用50日左右，就有可能诱导出激素依赖性皮炎。另外，糖皮质激素有水钠潴留增加血容量的作用，长期使用会加重高血压患者的症状。长期使用还可能诱发或加重患者胃、十二指肠溃疡，使绝经期妇女骨质疏松，导致人体肌肉萎缩、延缓伤口愈合和青光眼等。


	还有研究证明，外用激素会抑制细胞增生和皮肤组织内的透明质酸合成，降低皮肤细胞外基质的透明质酸，由此导致皮肤萎缩性改变。患者皮肤若持续外用激素6周，就会发生皮肤萎缩、皮肤脆性增加以及出现星状自发性假瘢痕、毛细血管扩张等症状。


	此外，外用激素还可能导致接触性皮炎、光敏感以及接触性荨麻疹等病变。若皮肤在外伤合并感染的基础上再使用激素，甚至会加重和扩散感染。强效以上的激素经皮肤吸收入人体后还可能引起血糖升高、医源性肾上腺皮质机能亢进和停药后肾上腺皮质机能衰竭等不良反应。


	临床上，皮肤用药对糖皮质激素有严格的适应证和给药程序，一般是由从单一的弱效糖皮质激素开始使用。而不法商家非法添加到面膜中的激素，一般都是强效和超强效的，因为添加强效以上的激素对皮肤美白、嫩肤的作用显著。但长期大量使用强效或超强效糖皮质激素，会出现抑制丘脑-垂体-肾上腺轴(HPA)并破坏皮肤屏障功能，活化各种炎性细胞因子以及微生物感染等各种严重不良反应。


	即使添加量并未达到临床用量，如果消费者长时间在薄弱的脸部皮肤上敷用，也会对人体特别是脸部皮肤造成严重伤害。尤其是在面部和眼部等皮肤吸收率高的部位，更要谨慎使用。


	非法添加糖皮质激素现象存在面膜生产成本低，生产工艺要求低，为了吸引消费者、提升销量，不法商家在面膜中非法添加各类糖皮质激素，这也是目前面膜类化妆品中最为严重的质量安全问题。


	笔者梳理了国家药品监管部门2015年以来公布的化妆品不合格通告，在157批次面膜类产品中发现非法添加糖皮质激素。其中，非法添加丙酸氯倍他索的面膜最多，共135批次，检出含量在0.1～329.17μg·g之间。其中，含量在50μg·g以内的有75批次，在50～100μg·g之间的有27批次，在100～150μg·g之间的有15批次，在150～200μg·g之间的有13批次，在200μg·g以上的有5批次。检出率占第二、第三位的分别是曲安奈德醋酸酯（最高含量22μg·g）和氟轻松（最高含量48.93μg·g），各有4批次；倍他米松检出3批次；倍他米松戊酸酯和地塞米松各检出2批次；氢化可的松检出1批次。其中丙酸氯倍他索和倍他米松戊酸酯为超强效激素，曲安奈德醋酸酯为强效激素。


	由此可见，丙酸氯倍他索是被非法添加得最多的一种。有研究显示，大鼠外涂丙酸氯倍他索乳膏，会引起全身性感染；小型猪长期皮肤给药，也会导致给药部位皮肤萎缩、血清皮质醇浓度下降。


	同时，笔者发现，不合格面膜中还出现了组合添加不同种类糖皮质激素的情况。在上述157批次不合格面膜产品中，有5批次被检出非法添加了两种糖皮质激素，1批次非法添加了三种不同类别的糖皮质激素。


	《中国药典》（2015年版）记载，丙酸氯倍他索软膏的规格为10g∶2mg和10g∶5mg，即200μg·g和500μg·g之间。而从国家药品监管部门公布的不合格面膜中可以发现，非法添加的丙酸氯倍他索最高量为329.17μg·g，已达到临床皮肤用药量，若长期使用，将造成极大危害。


	有报道指出，网络销售渠道已成为非法添加糖皮质激素面膜的重要销售渠道，糖皮质激素项目不合格率高达7.0%。为保护广大消费者的合法权益和健康，笔者建议，一方面要加大打击制造和销售不合格面膜的力度，严厉打击非法添加的不法商家；另一方面要做好科普宣传工作，引导消费者从正规渠道购买有资质的合格产品。


	（作者单位：广东省药品检验所）

