记住三点，空调扇更健康
2018年07月26日07:30  来源：人民网-生命时报

	连续的高温，让家电卖场里的降温类产品持续热销。除了空调和电扇，空调扇也被越来越多的消费者接受，成为抢手货。


	空调扇是一种电扇加空调模式的家用电器，兼具送风、制冷、加湿等功能，以水为介质。它比一般风扇更凉快，比空调耗电小，方便移动；缺点是使用范围小，降温效果不明显，会增加空气湿度，需要更换水或冰。


	使用时，记住以下三点，能让空调扇更“健康”。


	1.注水时尽可能使用纯净水，以减少冷凝过程中滋生的细菌。另外，水槽中的水要经常添加、定期更换。


	2.空调扇长时间运行后，灰尘、污物的阻塞会影响到过滤网、风帘的风量和制冷效果，最好每两周清洗一次。


	3.使用空调扇时距离不宜过近。如果有必要，可以考虑配合使用一些除湿剂或除湿设施。


	另外，在选购时，先看空调扇外观和做工，注意检查是否注明产品品牌、型号、厂家等信息；再看合格证保修卡，看清是否具备3C标志。制冷方式上，水帘式制冷方式的优势在于体积小、价格低、耗电量低；水泵式的噪声小、制冷均匀，但价格较高；冰晶蓄冷的空调扇降温能力更强。好的空调扇具有负离子氧吧功能和光触媒材料，能对室内空气进行除尘过滤、净化，符合现代健康环保的要求。▲（北京商务中心区工商所供稿）

