设置“勿扰模式”控制看手机时间
2019年12月11日08:37  来源：人民网-生命时报

	手机逐渐成为日常生活中不可或缺的一部分，人们平均每天在智能手机上花费约4个小时。但越来越多研究表明，长期看手机会干扰睡眠、工作效率、心理健康、认知功能，甚至使皮质醇处于较高水平，引发多种健康隐患。我们无法放弃手机，但可以学会与其“和平相处”。美国《医学快报》介绍了一些健康使用智能手机的窍门。


	1.检查屏幕时间。很多智能手机都能帮助用户管理花在设备上的时间，可检查使用手机的频率，以及哪些应用程序占用了大部分时间，从而提示人们控制。


	2.除了最重要的应用通知，关掉其他所有通知，这样可以控制自己看手机的时间，也能在一天的某个时间段不受打扰。


	3.关闭邮件、社交软件中的“推送”或“获取新数据”选项。只有打开应用程序时，消息才会出现；这样做也有助于延长电池的使用寿命。


	4.花些时间整理和清除无用信息，包括取消关注页面和订阅邮件。它们不仅无益，还会增加压力。


	5.在房间里规定一个不使用电子产品的区域，比如厨房或卧室。“眼不见心不烦”有助于避免手机带来的压力。


	6.设置夜间勿扰模式，不把手机放在床边。早上起床后第一件事不要看手机，用锻炼、吃顿丰盛的早餐来开启新的一天。


	7.留心自己有多少次出于无聊拿起手机。与其让无用的信息轰炸大脑，不如利用这些机会看两页书、与朋友聊聊天或起身走走。▲（萧忠彦 编译）

