该不该帮妈妈破坏爸爸再婚？
2019年03月25日15:31  来源：中国妇女报

	Q:


	编辑，你好！


	我去年刚刚考上大学，父母在我初三毕业的时候离婚了，我和爸爸一起生活，每个月逢周末休息，妈妈会来接我去她那儿住。两个人这些年一直没有再婚。


	妈妈说她是为了我不再婚的，爸爸虽然没有明确表态过，但也一直没有再谈对象。我不知道他们为什么离婚，但感觉家里早就死气沉沉的，我从没听过爸妈吵架，也不知道是不是冷战。其实，他们刚刚离婚的时候，我的确惶恐了很久，担心自己没有家了。但后来时间长了，我高中住校，学习很紧张，一周才回一次家，回家就碰到妈妈来接我，感觉生活也没什么变化，我也就慢慢接受了父母离婚的现实，心里还有点希望，我们还是有希望重新成为一家人的。


	可是，当我高考结束后，爸爸突然带来了一位阿姨，说是他的女友，认识一年了，相互感觉很好，但是怕影响我学习一直没告诉我，阿姨也很通情达理。现在我考试结束了，他们也想把婚事提上议程了。


	我一开始感到有些抵触，但接触了一段时间，觉得爸爸眼光还不错，阿姨人很好，离婚多年没有孩子，对我很照顾，我能感受到她是真心想融入我们的家。我渐渐接受了爸爸再婚的事实。去年年底，爸爸和阿姨办了结婚登记，我们就算正式成为一家人了。


	但是，妈妈似乎接受不了。离婚后，据我所知她一直没有再找对象，当我跟她说起爸爸要再婚的时候，她感觉很震惊，后来又情绪低落了很久。更让我没想到的是，她竟然让我想办法把爸爸的再婚给搅和黄了。她说她和爸爸之间没有什么大矛盾，当年就是因为有事说不到一起，赌气就离婚了。她这几年没有找对象，就是还想着为了我和爸爸复婚。当初把我的抚养权给爸爸，也是为了还有继续来往的机会。她说让我跟爸爸说我接受不了继母，或者编一些谎话说继母对我不好，让爸爸反感她。


	我很为难。一方面我看爸爸现在生活得很幸福，继母对我也不错。另一方面我又不想让妈妈难过，而且让我为此说谎污蔑继母，这也太夸张了，又不是演宫斗剧。我到底该怎么办呢？


	小蓬


	A:


	小蓬，你好！


	很理解你现在两难的心情，你无非是想让父母都得到幸福而已。但是要知道，他们都是成年人了，对自己的情感和婚姻都应该有完全的判断力和掌控力。感情本身就是“如人饮水，冷暖自知”，他们应当为自己的选择负责，也能够为自己的选择负责。你虽然是他们的孩子，在这种时刻也只能是个旁观者的角色，不该插手，也无法插手。


	当初他们离婚时，并不像是一时冲动的闪离。你没有见过他们争吵，而无声无息、“死气沉沉”的离婚，更有可能是双方感情消耗殆尽的结局。妈妈说她一直想和爸爸复合，但在离婚这三年多的时间里，显然妈妈为了复婚并没有做出过什么有效的努力，最起码连你都没有看出来。也许在私下里，妈妈和爸爸就复婚的事有过交流，但目前显而易见的是，爸爸做出了他的选择：和他人再婚。


	妈妈说想复婚是为了你，这种说法本身就显示了她的不成熟。这会让你背负上撮合父母复合的沉重责任，然而这种责任你压根就不应该承担。在这方面你爸爸做得就很好。你说感觉爸爸眼光不错，继母人很好，对你也和善。这实际上体现了爸爸对你的在乎和爱：他没有单纯为了孩子而牺牲，停止住自己追求幸福的脚步，而是力求让再生家庭能够和谐融洽。这是一个成熟的人会做的选择。


	因此，来自爸爸的成熟的决定——再婚，和来自妈妈的不成熟的冲动想法——搞破坏，到底该如何选择，我想你应该能有了基本的判断。至于如何开解妈妈，也许你可以转换角色，不要再当她的孩子，而是作为她的朋友，听她倾诉。在你无法改变结局的时刻，陪伴和倾听也许更容易让妈妈解开心结，走向未来。


	本版编辑 侯晓然

