读懂广场舞背后的健康密码
2020年01月03日07:57  来源：人民网－人民日报海外版

	也不知是哪年哪月兴起的广场舞，好像也没有哪个部委专门在抓，却一直红火至今。有人说它土，有人嫌它吵，但更多人参与其中。在农村老家生活的大姨就是其中之一。


	以前一到冬天，她就得戴帽子，窝在家里，怕冷。如今寒冬腊月的，大姨头上啥也不戴，四下里去串门，没事儿。


	以前，她腿脚不利落，走路擦着地走，要是地不平有个石头啥的，就得绊一下子。现在大姨抬腿走路，啪啪的。


	也没吃啥保健品，为什么有这么大的转变？她总结，没准儿，秘诀就是跳广场舞。大姨在64岁那年开始跳的，跳到今天5年多了，身上的小毛病都没了。


	看来，广场舞确实有强身健体之功效。农村没有健身房，但农民也有健康的需求。对于白领来说，可以选择相对专业的健身策略，比如请个私教，每周定时上课。


	但这种健身方式对于广大农村居民来说，并不现实。地里的活儿不忙了，大家跳跳广场舞，简单易学，照葫芦画瓢即可；经济实惠，老少咸宜；跳舞氛围宽松，舞者随性；运动不剧烈，不容易受伤……这些优点一聚拢，广场舞在农村能不持续红火？


	有舞蹈方面的专家也说了，广场舞兼具各种舞蹈元素，使这个以健身为目的的体育舞蹈，成功实现大众化、平民化。


	另外，从促进心理健康来看，广场舞也功不可没。山西有位跳广场舞的网红，职业是电焊工，平时面对的都是大型挖掘机之类的大家伙，线上则拥有众多粉丝。她的空间里有这样的话：“一个从小就喜欢跳舞的姑娘转变为仨孩子妈的农村家庭妇女，一直都钟爱于跳舞。只要音乐一开，跳起舞的我就会觉得很快乐、年轻，就像回到青春少女时候一样。只要是爱跳舞的人，心情都很好，有活力，自信满满。跳舞后的我觉得生活不再平凡、琐碎、孤独。”


	广场舞群体以女性为主。对她们来说，有了广场舞，生活不再仅仅是家庭里的那些干不完的琐事了，不只是看孩子洗衣服了。她们也可以有自己的圈子，有自己的精神追求。从这个意义上讲，广场舞有助于积极心理的建设。笔者的大姨也说过，平时干活累乎乎的，音乐一起，有啥烦心事就全忘了。


	营造积极的生活环境，跳出开心每一天，广场舞背后的健康密码，也许就是如此吧。

