调查：精子质量下降严重 男性寻求治疗人数激增7倍
2018年10月09日08:04  来源：环球网

	据《每日邮报》10月7日报道，一项新的研究表明，在过去的15年里，男性不育症治疗率增加了7倍之多，精液质量大幅下降。


	美国和西班牙的研究人员对2002至2017年间两个主要生育中心的精液样本进行了分析。他们发现，寻求治疗的人数从8000人增加到60000人，7倍之多。此外，在那些有生育问题的男性中，精液质量急剧下降。越来越多的男性精子数量极少，需要体外受精才能受孕，而精子数量正常的男性数量正在减少。


	新泽西州生殖医学协会首席研究员Ashley Tiegs博士在周一的生殖医学会议上发表了这一发现，他告诉《每日邮报》，精子质量的下降很可能是由环境因素造成的，比如吸烟、压力、肥胖和接触塑料中的化学物质。根据Tiegs博士的说法，这一新的数据首次谈及“亚生育男性”，更准确地证明了对男性生育问题担忧是有理由的，并警告说：“这是一个公共卫生问题”。


	一年前，以色列和美国的专家发布了一份令人震惊的数据：在过去40年中，西方国家男性的精子数量下降了59.3%。根据Tiegs博士的说法，去年的问题是研究人员没有研究活动精子的总数。Tiegs博士解释说，活动精子的总数是预测妊娠的有力数据，这也与胚胎的发育生长有关。“我们想知道精子运动总数是否受到影响，如果这个数字呈下降趋势，那将意味着什么。”


	运动精子总数超过2000万(每毫米精液)被认为是正常的。低于1500万的人需要生育治疗，但治疗取决于精子数量。对于那些精子总数在500万到1500万之间的人来说，IUI(宫内授精，通过将精子放入女性体内，使精子处于领先地位)就足够了。那些在0到500万之间计数的人需要IVF研究所给他们创造受孕机会。


	Tiegs博士及其同事收集的数据显示，精子数量在1500万以下的男性数量激增，“正常”水平(超过1500万)的男性数量稳步下降。自2002以来，这两个机构精子数量正常的男性(超过1500万的)下降了。之前占85%。现在15年后，占了79%，下降显著。同时，精子数量低的男性比率正在攀升。这意味着体外受精病例数量将猛增。


	美国国家卫生统计中心——疾病控制和预防中心(CDC)在2017年7月宣布美国的生育率已经达到历史最低点之后，希伯来大学和纽约医学院的研究人员研究了1973年至2011年间的近250项精子计数研究。通过回顾以前的研究，研究人员能够得到长期的、全球性的观点，并将西方男性的生育率与世界其他地区的人的生育率进行比较。自1973年以来，西方男性的精子浓度下降了52%以上，平均每年下降1.4%。精子总数每年下降1.6%，在过去40年累计下降近60%。美国妇女的生育率几十年来一直在下降，但从2010左右开始急剧下降。到2016，美国每1000名妇女中只有62位顺利生下孩子。生育专家强调，男性和女性对任何生殖问题都具有大致相同的反应。


	美国人口的稳定要通过“替代率”来衡量。即每个母亲平均需要生2.1个孩子，以“替换”每年死亡的人，保持人口平衡。但是，现在在美国，女性现在平均生育1.8个孩子，男性的生育能力降低，而且美国的死亡率还在上升。面对这一情况，许多人认为，过于拥挤、高度污染的地球来说，较少人口可能会更好。


	一些对女性生育率下降的解释表明，女性选择少生孩子，或者根本不生孩子。因为她们追求更高的学历和工作。但男性在本质上完全是生物性的，这可能引起更大的关注。(实习编译：齐昕彤 审稿：李宗泽)

