调查显示，超七成大学生接受异地恋
2019年02月18日08:36  来源：中国妇女报

	


	寒假开启后，不少大学生情侣各自回家过年，开启“异地恋”模式。近日，在对全国574名大学生进行的问卷调查中显示，受访的574名学生中，70.38%能够接受异地恋。


	虽然大多数人能够接受异地恋，但是对于异地恋的结局却少有人看好。在调查中，25.09%的大学生认为异地恋的人会成功幸福地生活在一起；73%的大学生则认为不成功，在一起一段时间，挣扎后分手；1.92%则认为会很快分手。


	根据调查显示，“缺乏沟通”“互相怀疑，缺乏信任”“长时间不见面，感情冷淡”成为异地恋中最容易导致两人分手的主要因素；这些因素在调查结果中分别所占比例为24.74%、24.22%、24.04%。那么，异地恋情侣之间维系感情最重要靠什么？根据调查结果，60.63%的大学生认为异地恋情侣最重要的是“彼此信任，建立稳固的感情”，其次为沟通和共同追求，各占25.96%、7.84%。


	对于大学生异地恋，江苏科技大学教师张冬冬认为，异地恋并不可怕，可怕的是两个人看不到明确的未来，决定异地恋，是因为互相信任，都支持对方做自己喜欢且想做的事情。爱情很重要，但是学业事业同样重要，让自己变得越来越好，去追上对方的步伐，这才是爱情该有的模样。异地恋所需要的就是坚持，是保持生活节奏同步，就算吵架也要坚持聊天，坚持开导，坚持磨合，若是拥有一个共同奋斗的目标，彼此充满信心，用奋斗和想象，去温暖想念对方的每一刻。


	（据中国青年网）

