谈一场聪明的恋爱
2019年12月23日10:50  来源：中国妇女报

	恋爱过程中最重要的一件事是考察人品、性格、价值观，被激情冲昏头是一时的，清醒时必须衡量这些标准。


	遇到以下五类“恋人”，别恋战，请果断离去。


	“瘾”君子。不仅是吸毒的人，那些赌博、买彩票、打游戏、乱交成瘾的人，要毫不犹豫地离开。爱情无力让他收手，你也没那么大的心胸接受他持续的非常态。行为的惯性是大概率事件，未来难比现在更好。


	处女控。每个人的婚恋价值观各不相同，看重什么都无可厚非。如果你告诉男友你不是处女，他很难接受，你既没有欠他的，也无需受谴责，离开才有尊严。留在这段关系中，他会觉得是对你的恩赐，总觉得你亏欠他。进入婚姻也会拿这事找你麻烦，那时，你会觉得受屈辱。


	家暴狂。即使有的女子脾气无常，说话口无遮拦，这都不是一个男人动手打人的理由。只要你被打过一次，难保没有第二次，因为你的为人处世的方式基本定型，很难改，他也不可能有宽容和忍耐。所以，他打你，很可能会成你俩今后互动的常态。


	性爱迷。有的女性无法离开一段已经千疮百孔的感情，分不开的原因是因为两人性爱和谐。请清醒一下，性爱和谐与人品好坏，是否尊重爱护你，往往不成正比。激情不是衡量深爱的唯一标准，一瞬的激情过后，持久的、温暖的、负责任的感情才是更为珍贵的。


	败家子。一些女孩推崇男人爱不爱你，以是否给自己花钱来衡量。如果他自己收入不佳，工作能力不行，不能量入为出，只是为了虚荣，啃着老花钱，这是令人担忧的。这种“盘子小总想吃大鱼”的人，属于过度贪图物质享受，又不去奋斗的人。未来与他生活在一起，经济可能拮据到拆了东墙补不上西墙的地步。


	爱情中，珍惜自己，善待对方；既要拥有爱的能力，真诚付出，也要有止损的胸怀，飒爽分手。

