赖床5分钟扰乱一天生活 回笼觉只会让你更疲劳
2018年08月16日08:38  来源：环球网

	【环球网综合报道】据英国《每日邮报》8月14日报道，每天早上赖床5分钟对人体弊大于利。如果人们在闹钟响时没有起床，而是设置了非常诱人的小睡按钮，大脑便会发出荷尔蒙释放的信号，这通常会让人进入深度睡眠。


	问题在于，人们只能在床上再睡5-10分钟就会再次惊醒，这对人体来说是非常困惑的。睡眠诊所服务(Sleep Clinic Services)的专家认为，解决这一问题更好的选择仅是把闹钟设定到比平时晚10分钟，当音乐一响时就起床。如果不这样做，人体就会经历所谓的“睡眠惯性，这会让人醒来时感到比平时长几个小时的昏昏沉沉。


	在理想的状态里，当人们疲惫时，会直接上床睡觉，让身体睡到自然醒，这样人就会渴望一天的生活。但就像压力、新生儿和工作一样，小睡会阻止人按照这种逻辑生物钟(或众所周知的生理节律)生活，因此遵守自己设定的起床时间很重要，这样就已经把时间安排得恰到好处了。


	睡眠诊所服务网站称：“睡眠时间超过9小时，会对人的健康产生与缺少睡眠同样的影响。事实上研究表明，延长睡眠时间可能会增加人患痴呆症的风险，导致记忆力下降，体重增加。”另一方面，如果每晚的睡眠时间少于6小时，不建议在周末补觉。该网站称：“补觉的最佳方法是，在更长的一段时期每晚多睡1-2小时。例如，在1周甚至1个月中，每天增加1小时睡眠时间。”


	专家建议，人们应该设定适宜的闹钟时间并坚持。为了维持生物钟不受干扰，人们有必要买一个没有小睡按钮的物理闹钟，或者把闹钟放在房间的另一边，这样就必须起床才能关掉它。(王梓蓉 刘洋)

