走出“看脸”误区，成为真正的自己
2020年12月07日08:46  来源：中国妇女报

	“女性并不是因为虚荣才会将如此多的时间花在管理自己的体重和形象上。我们之所以这样做是因为，那是唯一能让我们充分表达自己的地方。我们越是将自己隐藏起来、逃避自己的想法并保持沉默，就越在意自己的体重，并且会在追求难以捉摸的终极苗条理想时，不断在忍饥挨饿与暴饮暴食之间摇摆不定。”这是美国作家辛西娅·M.布利克在《外貌心理学：走出看脸的误区》一书中，对女性外貌焦虑原因的探求。


	女性如何建立对自己正确的自我和身体认知的过程，如何鼓励女性成为真正的自己，这本书里给出了温情的自救方式。


	列出你曾听到的刻薄话。大多数有容貌羞耻的人，都曾受过外貌羞辱，尤其是在儿时或青春期。那时我们正处在“建构身份”的阶段，会通过别人的评价来定义自己。而负面评价会比赞美更容易被记住，并且因为难堪而不被提及。不妨把它列出来，试着不经意地跟人提起，也可以作为自嘲跟人分享。


	转移注意力，去和世界发生关系。将对容貌的焦虑，转移到事业、家人、朋友身上，投入去爱，投入去做事。当你投入到一件事情，以至于忘记了关注自己，你会有一种实实在在的存在感。你不再在意自己的颜值，因为你创造了更多其他价值。


	告别“容貌焦虑”，丰富你的内心世界，不如从翻开一本书开始吧。（明杰）

