超七成支持办公室恋情
2019年02月12日08:35  来源：中国妇女报

	春节前后，又是一年“催婚”时。职场人的个人情感问题如何，他们对此又是如何看待的呢？某招聘平台日前发布的《2018年职场人婚恋观调研报告》显示，参与调研的职场人中，68.33%处于单身状态。


	在单身的人群中，单身时长在三年以上的人群最多，占比为52.62%，其次为单身1～2年的人群，占比14.58%。


	对于单身的原因，男性认为没钱是最主要的原因，占比35.93%，其次为圈子小，占比35.57%。对女性来说，圈子小是阻碍自己成功脱单的最大原因，占比49.30%，其次是认为自己眼光高，太挑剔，占比20.17%。


	可见，职场单身男女都难逃圈子小的困境。除此之外，男性的经济条件差和女性的择偶要求高都是“脱单拦路虎”。


	在被问及恋爱对工作的影响时，更多的人还是坚信“恋爱使人进步”， 46.84%职场人认为恋爱让人在职场更自信，21.95%的人认为恋爱可以让工作更高效，认为恋爱影响工作和情绪的占比三成左右。


	在被问及是否支持办公室恋情时，超七成职场人士都选择支持。报告称，现在工作节奏快，认识新朋友的社交机会少，在同事中寻找伴侣成为越来越普遍的现象，办公室恋情从原来的“地下”状态变成了被广泛认可的现象，企业对办公室恋情的包容度也比以前宽松了许多。


	对于理想的结婚年龄，希望在25～28岁之间结婚的人最多，为26.39%，28～30岁这一区间也是主流的理想结婚年龄，25.32%的受访者选择了这一选项。


	报告指出，随着受教育程度的提高，越来越多的人在大学毕业后还会选择继续读书，毕业后的年龄都在22岁及以上，大多数职场人士还是希望可以多享受几年单身生活再步入婚姻。


	其中也有不少职场人对婚姻的年龄没有执念，认为真爱才是结婚的前提，24.14%的职场人认为只要遇到真爱随时都可以结婚。


	当下，催婚已经成为越来越多单身族面临的常态，尤其是在春节这个亲戚朋友密切往来的时机。报告称，对于催婚，职场单身族更多的是淡然。40.64%的受访者表示在应对家人催婚时 “笑而不语”，22.76%的人会选择转移话题，仅有8.19%的表示会直接回怼回去。 （据中新社）

