超越“容貌焦虑”，开启“自洽”人生
2020年12月07日08:44  来源：中国妇女报

	“容貌焦虑”看似是女性成长中的绊脚石，当你超越之后就会发现，它其实也是垫脚石。当我们建立起正确的自我评价体系、形成了一个“内聚性自我”时，就不会为世俗潮流所裹挟，就能过上胜券在握的“自洽”人生。自信的女人最漂亮，即便你变老、变胖、变丑，依然是值得爱与被爱。


	你有“容貌焦虑”吗？最近由赵薇监制的国内首部女性独白剧《听见她说》第一集《魔镜》，就聚焦了“容貌焦虑”这一女性普遍困境。剧中台词说：“这是个看脸的时代对吗？不对，不全面。不光要看脸，还要看胸看腰看屁股，看头发看指甲，看脚后跟，颜值似乎成了某种话语权。”


	而恰恰在前不久，大润发超市因一张女装尺码表引发舆论讨伐。其在门店女装部墙上张贴的女装尺码表中，竟然将女装尺码规格S、M、L、XL、XXL分别比喻为“瘦”、“美”、“烂”、“稀烂”和“稀巴烂”。这两件事同时发酵，从女性个体及社会层面引发了关于“容貌焦虑”的关注和讨论。


	“容貌焦虑”：女性成长绊脚石还是垫脚石？


	说到“容貌焦虑”，我想起前几天和“80后”女友见面的一幕。那天她见我就说“你皮肤好干啊”，我回敬她“你又胖了”。每次她说我皮肤问题，我揪她发胖问题，两人互怼但并不伤和气。记得那天她说：“我发现你活得那么快乐的原因了，你总是在放大自己的优点，缩小自己的缺点。比如你身材好，你就放大身材的作用；你皮肤不好，你就选择性免谈……”


	细细琢磨，她说的有道理。回想35岁之前，我可是“无限放大自己缺点”的女人。关于容貌我也算“焦虑大户”了，从记事起就给自己打上“不好看”的烙印。后来我知道这与从小没有得到父母足够的关爱与肯定有关。大学时代可谓我“容貌焦虑”的重灾区，那时我又发现——自己个子太高也不好，所以极度自卑。


	现在回想起来，恰恰是那些暗夜时刻，开启了自我认知的旅程。直到35岁之后，我彻底从“容貌焦虑”的坑里爬上岸来。随着年龄的增长，我对外貌反而越来越自信了，个子高也变成了“优点”。这段从“自卑狂”到“自恋狂”的内心跋涉，被我看作是最美的“内在成长”。


	现在看来，“容貌焦虑”看似是女性成长中的绊脚石，当你超越之后就会发现，它其实也是垫脚石。


	心理学家科胡特认为，一个人的内心状态分为实体自恋与虚体自恋。实体自恋，指一种内在的自我价值感，你觉得“我很好”，这种感觉像是一种实体，不会因为外在条件的变化受到损害。而虚体自恋的人，自我价值感是和外在条件紧密联系在一起的，比方说美貌、金钱、社会经济地位、名气等等。虚体自恋的本质，是无法悦纳“真实的自己”。


	由此不难理解，为什么很多女人不惜花重金化妆、美容，甚至不顾健康寻求医疗美容“让自己更美”，结果却在“容貌焦虑”的泥潭中越陷越深。比如《魔镜》中的齐溪去医院整容，想割双眼皮、丰唇、垫额头、垫下巴……医生劝道：“你很漂亮啊，没必要，自信的女人最漂亮。”她反问医生：“不是漂亮的女人才最自信吗？”


	我们会发现一个奇怪现象：越漂亮的女孩，有时反而越热衷于整容。我有个女朋友就忍受不了任何容貌上的瑕疵，“医美”不断，而她在我眼里正是绝佳美人。其实根本问题在于——无法悦纳“真实的自己”。


	勇敢定义自我，握手“自洽”人生


	记得上世纪90年代，我在中国妇女报曾编辑一个专栏“丑女俱乐部”，倡导女性走出相貌误区，自强自立自爱，当时很受读者欢迎。在我看来，“容貌焦虑”不是这个时代所特有的，而是女性成长过程中的“常见病”，只不过在如今消费至上的时代，这一问题变得更尖锐也更普遍。


	根据KY《2019年中国人颜值报告》两万多份有效问卷显示，有近40%的人都对自己的容貌“不满意”或“非常不满意”，越年轻越焦虑；焦虑水平越高的人，对自己的外形满意程度越低。“容貌焦虑”正在成为一种时代病。


	如今无孔不入的商业广告，在大数据的加持下见缝插针地裹挟着女性。经济学家加尔布雷思指出：一个人在消费社会里，根本没有所谓的自由。换句话说，崇尚消费的社会不允许你对自己感到满意，而只有不断激发你的焦虑，才能促进消费。大润发超市的“恶俗营销”正是瞄准了这一点。


	我个人很喜欢作家木心的那句话：“在自己身上，克服这个时代。”当商家和自媒体宣传齐头并进，让“美”变得越发狭窄、单调、标准化时，我们更要提高警惕、破除迷雾，学会“自洽”。


	最近听到莫文蔚的新歌《自洽》，感觉这是一个很好理念。我们这一生都很难逃社会的评价、外人的评价以及自我评价的体系，当年轻的我们还没有建立起正确的自我评价体系时，往往会被外在的评价体系所左右；而当我们建立起正确的自我评价体系时，就不会为世俗潮流所裹挟，就能过上胜券在握的“自洽”人生。


	按心理学家科胡特的说法，就是形成了一个“内聚性自我”，这是一种完整而坚固的内在心理结构，它会让你确信，即便你变老、变胖、变丑，依然是值得爱与被爱。正像《魔镜》的最后齐溪自我和解道：“最为包容、广阔的美变得狭窄、单调，纵容这种变化的不是别人，就是我。”


	的确，社会环境是我们每个人“组合”而成，改变只能从我们每个人开始。可可·香奈儿曾说：“20岁的面容是与生俱来的，30岁的面容是生活塑造的，40岁的面容是自己负责的。”这句话传达出三层意思：20岁我们要学着接受自己的相貌；30岁我们要努力去实现自我价值；40岁人生整合基本完成，过上“自洽”人生。


	一个告别“容貌焦虑”的女性说：“有的时候觉得长大真是好，可以有机会自己去定义自己的人生。”的确，“自洽”的人生才是最美的。（胡杨）

