超量用药、频繁换药……儿童呼吸道感染用药这些做法不可取
2023年12月20日08:51  来源：新华网
新华社北京12月19日电（记者田晓航）冬季儿童呼吸道感染高发，一些心急的家长同时给患儿吃四五种药物。专家提示，儿童患呼吸道感染后超量用药、频繁换药均不可取，这些做法不仅效果不佳，还可能危害患儿身体健康。

“是药三分毒，过度用药副作用明显，危险性增加。”中国中医科学院西苑医院儿科主任医师刘昆介绍，治疗呼吸道感染，无论是西药的抗生素还是中药的清热解毒药，超量使用都会伤害孩子的脾胃。临床上经常能看到孩子因超量用药出现恶心、呕吐、厌食、腹泻的情况，有的甚至出现急性肝肾功能衰竭。

刘昆介绍，清热解毒药在儿科临床应用要适量，把握“中病即止”原则。小儿生理特点是脏腑轻灵，易趋康复，随拨随应，对药物反应灵敏，所以治疗时精准用药可以达到祛邪不伤正的临床疗效。

刘昆提示，确定治疗方案后不要着急换药，要观察一段时间，等待药物在体内达到有效浓度从而产生临床疗效。

专家提醒广大家长，药物选择、剂量大小、服药时间、用药疗程一定要严格按照医嘱执行，以保证药物的有效性和安全性。孩子一旦出现呼吸道感染症状，建议及时前往正规医院就诊。

