跑完步不要马上坐下
2020年01月02日08:08  来源：人民网-生命时报

	跑步是一项对身体非常有益的有氧运动，但部分初跑者常因跑步后身体疲惫而立马坐下休息。这种行为是错误的，还有可能对身体造成一定伤害。


	北京体育大学运动与体质健康教育部重点实验室教授张一民说，人在跑步时，由于重力缘故会导致下肢充血，而要将下肢血液及时送回心脏，主要依靠下肢肌群的收缩和舒张，挤压血管使血液回流心脏。若跑步后马上坐下休息，会导致下肢肌群放松，失去挤压作用，使血液淤积于下肢，引发脑部暂时供血不足，出现面色苍白、嘴唇发紫等表现，严重时甚至会晕倒，这在医学上称为“重力休克”。


	另外，跑步后立马坐下休息，可导致下肢肌肉充血，使下肢出现短暂性地变粗，通常睡一觉后可得到改善。


	总之，为了防止跑步后出现“重力休克”等不良后果，加快体内酸性产物的排解，需要注意以下事项：快跑锻炼者，即将结束时需先放慢跑步速度，继续慢跑一会儿，同时做些舒展性动作并进行深呼吸，直到自己感到舒适为止。无论快跑还是慢跑，都要做好跑后拉伸。如大腿拉伸：拉伸腿向后弯曲，脚底向上，同侧手握住脚踝，向臀部靠近，让大腿前侧有拉伸感；小腿拉伸：拉伸腿脚掌放于辅助物体上，以辅助物体为支点，脚尖尽量向上，脚跟落地，身体可以稍微前倾，感受小腿有拉伸感。拉伸动作至少做2组，每组约20秒。


	（李 爽）

