跳过七个坑，婚姻更长久
2019年01月26日07:36  来源：人民网-生命时报

	长久的婚姻是令人羡慕的，但关系越长久，其中埋伏的“隐患”也就越多，就如人们常说的“七年之痒”。夫妻要把婚姻经营地长久且幸福，以下一些“坑”要警惕，如果无法避免，要学会共同克服。


	1.感觉更像“室友”而非浪漫伴侣。老夫老妻的一条经验之谈就是：要想保持婚姻中的激情火花，一定要付出努力。如果双方不能有意识地、主动地保持浪漫，经常安排约会或通过肢体表达爱意等，那两人很可能一步步发展为“室友”。婚姻治疗师克特·史密斯说：“一起生活十多年后，很多夫妻会慢慢地将关注焦点从对方身上转移，而专注于应付日常生活，这样下去，夫妻很容易变成共同管理家庭和生活的‘合伙人’，而非相互爱恋的伴侣。”


	2.对共同生活感到无聊乏味。指望婚姻生活中的每一天都激情澎湃是不现实的，但也不能放任婚姻变得无聊乏味。心理学家蒂娜·特熙纳指出，婚后两人生活变得无聊，是夫妻开始不重视对方和婚姻的信号。这种情况的发生，很可能是夫妻间的活动变得过于常态化，或者两人都在回避重要问题。


	应对关系中的无聊，可能需要冒一些必要的风险。夫妻要不走寻常路，做什么无关紧要，只要是不寻常的且双方都接受的，比如大胆讨论性爱、养老等话题，或对生活常规作出改变。


	3.性生活越来越少。很多原因会影响老夫老妻的性生活：身体或心理健康问题、养儿育女、某些药物的副作用、压力过大、婚姻问题及睡眠问题等。这些虽属正常，但双方不能接受现状。如果不努力让性生活重归正轨，性生活很可能越来越少，甚至陷入无性婚姻，这会导致一方或双方感受到被拒绝和疏离感。


	如果发现性生活步入低谷，夫妻要采取一些针对性措施，比如开诚布公地谈论这一问题，同时上床就寝以及在卧室之外多肌肤之亲如拥抱、接吻和相互偎依等。夫妻重启性生活时，一开始可能感觉有些尴尬，这是正常的，所以重启时要舒缓温柔。期望值也要合理，记住并不是每一次性生活都会令人销魂。


	4.觉得婚姻阻碍了人生目标的实现。结婚后，很多夫妻的生活重点转移到孩子和家庭身上。这通常意味着要作出个人牺牲或妥协，从而对职业发展或其他人生目标的实现带来阻碍。婚姻治疗师卡里·卡罗尔说：“在经营婚姻和家庭之初，许多夫妻牺牲梦想以保持家庭稳定性。但是到十几年后，夫妻会意识到活出有意义、有价值的人生也很重要，这时双方必须交流，探讨如何帮助自己和伴侣取得更大的成就。”


	5.包容和耐性越来越弱。随着结婚的年月变长，夫妻双方在宽容心、容忍度上都会慢慢变弱，觉得都是“自家人”，不用见外和隐藏。但是，当夫妻失去了耐性，原本可以一笑而过的事现在变得斤斤计较，久而久之就积怨越深。出现这种情况时，要记住，自己与另一半是并肩战斗的队友，一荣俱荣，抱怨只会把队友赶走，最后两败俱伤。


	6.不再庆祝大大小小的纪念日。刚结婚的几年，夫妻会找各种机会庆祝、纪念，可时间一久，就会觉得“过节”麻烦。经常搞一些庆祝纪念活动，能显示出相互的爱恋和彼此的欣赏。仪式感对夫妻感情来说也很重要。所以夫妻有机会还是要安排一些纪念活动，如结婚纪念日、孩子升学毕业等，或者找机会过两人世界进行庆祝。


	活动无需大费周章、花大成本，可以在家精心准备一顿晚餐、听一场音乐会、在家洗个鸳鸯浴、相互按摩等。总之，不要因为成了老夫老妻就忘记浪漫约会、组织纪念活动。


	7.忘记如何自嘲找乐子。随着年龄增长、压力积累，许多夫妻会陷入对待生活过于严肃的陷阱。很多老夫老妻会失去孩子般的惊奇感，婚姻之中的幽默感也会慢慢消失。


	要应对这一问题，可以将一些玩乐游戏纳入婚姻生活，并将其变成常规内容。特熙纳说：“克服掉犹豫羞怯，让彼此在对方面前都坦然得傻乎乎，能给婚姻生活带来幽默乐趣。” （李 伟 编译）

