蹲跳爬行灵活大脑
2020年01月15日07:53  来源：人民网-生命时报

	锻炼对身体有好处，且在预防老年痴呆症等神经退行性疾病方面发挥了很大作用。脑训练法创建者迈克尔·格维斯建议，为了增强大脑功能和活力，同时减轻对关节的冲击力，平时可按顺序练习以下四个动作，每个动作之间休息30~60秒。


	

双脚分开站立，两脚间距60~90厘米，脚趾略微向外分开；双手叉腰；右脚向外迈出一步，将身体重量向右移动，膝盖稍微弯曲，左腿伸直；右臂高举过头顶，收回右臂，双臂侧平举；左臂高举过头顶；返回起始位置，换身体另一侧做同样的动作；共做一分钟。


	　

双膝和双肘支撑地面，肘关节位于双肩正下方；用力收缩核心肌肉群，将膝盖抬离地面，让身体从肩膀到脚踝呈一直线；保持此姿势30秒。待体力逐渐增强后，延长到2分钟。


	　

双脚分开站立，与臀同宽，双臂放于体侧；双膝弯曲，大腿与小腿呈45度角；然后向上跃起，双臂举过头顶，呈V字型；落地后重复做上述动作，共做一分钟。


	

双手和双膝支撑地面，腕关节位于肩膀正下方，膝盖位于髋部正下方；左臂向前伸直，与肩平行，右腿向后伸直，与臀平行；保持此姿势不动，做3次深呼吸；然后向右前方爬行2~3次；换身体另一侧做同样的动作。（萧忠彦）

