身体有这些表现警惕尿酸高了
2019年12月16日09:07  来源：大河报

	随着生活水平的提高，不少“富贵病”相继出现，例如高尿酸导致的痛风。当身体有这三大表现，要警惕尿酸高了！


	1.排尿异常尿酸过高的话，尿酸盐会形成结晶堆积于肾间质，导致慢性肾小管间质性肾炎，尿液的形态、颜色、频率就会发生改变，如血尿、多尿或少尿等。


	2.关节出现肿大当人体尿酸代谢异常，尿酸盐首先就会沉积在关节中，形成尿酸结晶，从而引起关节肿大。最明显的就是脚关节肿大，还可能伴有头痛、厌食等症状。


	3.出现“二高”尿酸过高时，体内葡萄糖的利用率就会降低，胰岛素功能受到限制，这样就会使过多的尿酸盐损伤胰岛细胞，导致血糖上升。并且当尿酸过高时，还会引发血管丧失收舒功能，影响血压，使血压不稳定。


	专家提醒，高尿酸患者平时更要多喝水，在水里可以加点菊苣根，它是一种药食两用的植物，具有清肝利胆、利尿消肿、减低尿酸、改善痛风的作用。菊苣根通过抑制尿酸合成过程中酶的作用，减少尿酸的合成；另一方面，通过利尿作用，增加尿酸的排泄量。此外，菊苣根含有生物碱、三萜类、有机酸类、香豆素类等，有综合调节身体代谢的作用，可改善高嘌呤饮食引起的高尿酸血症，减少痛风发作次数。（记者 李彬）

