车内异味都是从哪儿来的？主要源头有三个
2019年12月19日08:31  来源：人民网-健康时报

	新车到手，刚进驾驶室，常感觉车内有些奇怪的味道，这些味道有时会让人想起家庭装修污染，让人闻味色变。其实，有异味并不意味着一定对人体有害，不能抛开浓度谈毒性。


	


	


	车内异味的来源其实很多，但是影响较大的主要有三种：内饰异味、人为异味和空调异味。


	刚买的新车，打开车门就会闻到一股比较强烈的塑料和胶皮味道，这主要是由内饰散发出来的，包括仪表盘、车门、座椅等一系列塑料件和皮革的包覆件。


	此外，这些内饰在生产过程中使用的添加剂和粘合剂，也会持续释放一些具有气味的挥发性物质，导致车内产生异味。


	人为异味主要是车内装饰污染以及一些不良的开车习惯造成的污染。皮革座椅套、地胶、化纤材质的坐垫都会释放挥发性有机污染物。车载香水摆件中劣质香水使用的多是化学香精，若有人在车内吸烟、饮酒或者吃东西，也会留下味道，久久不散，食物残渣未及时清理，霉变后还会发出异味。


	空调异味主要是因为空调系统长时间没有进行清洗，蒸发箱和风道里积累了大量污垢、灰尘等，在潮湿的环境下滋生了霉菌、细菌等菌体，这些菌体霉变就会产生异味，这种异味常常会使驾乘人感到非常不舒服，严重的还会使人有晕旋、胸闷等不适感。


	外部污染也会在一定程度上影响车内空气质量。汽车尾气中含有一氧化碳、氮氧化物等，它们也会污染车内环境。此外，在雾霾天里开车窗会导致车内细颗粒物(PM2.5)超标。这些污染气体虽不会立即致病，但长期吸入过多，就会危害健康。


	


	


	如果车内异味过于刺鼻，可能意味着车内污染物浓度已超标，但这不能靠鼻子闻，车内空气质量要看挥发性有机化合物(VOC)。


	在汽车领域，VOC主要包括苯、甲苯、二甲苯、乙苯、苯乙烯、甲醛、乙醛、丙烯醛8类物质。苯和甲醛为世界卫生组织国际癌症研究机构(IARC)明确规定的一类致癌物，其余六类为二级致癌物。不过，目前尚未有明确研究证明，车内异味与癌症有直接因果关系。


	VOC的来源与车辆制造工艺和零部件有着直接关系，影响比较大的有汽车仪表板总成、车门门饰板、地毯、顶棚、汽车线束、座椅总成等，这些零部件的材质，一般是塑料做的。此外，汽车的顶棚复合胶、门板插件粘接胶，PVC表面漆等也会产生一些污染物。


	我国对车内空气质量有明确标准，在2011年，国家发布了《乘用车内空气质量评价指南》，2017年，环保部和国家质检总局联合制定的强制性国家标准《乘用车内空气质量评价指南》征求意见稿发布，重新明确了8种挥发性污染物的浓度限值，特别针对苯、甲苯等致癌物质提出了更严格的要求。其中苯的浓度限值由原来的0.11mg/m3下调至0.06mg/m3，甲苯限值由1.10mg/m3调整为1.00mg/m3等。


	


	


	感觉车内异味大，是不是挥发性污染物浓度超标了?有些人为了验证车内的空气质量是否合格，从网上购买手持式车内空气质量检测仪器。


	然而，车内空气质量检测有一套严谨科学的流程和标准，对车舱的清理、放置、预处理，密封和采样等全流程都有严格的规定，对测试人员、试验环境、设备精度都有极高要求，消费者手持仪器坐在车内所测的数据往往是带有很大误差的。


	《乘用车内空气质量评价指南》对车内空气质量的要求作出了明确规定：车内空气质量检测要求的采样条件是在温度25±1℃、相对湿度50%±10%的专业整车气味仓内，打开车门车窗静置6小时后，再关闭车门车窗静置16小时。


	《乘用车内空气质量评价指南》和《室内空气质量标准》都要求甲醛浓度不得高于0.10mg/m3，但前者的限定条件是在车内密闭16小时进行挥发，而后者的限定条件只是1小时内均值，标准远低于车内空气质量评价标准。


	对车内空气质量存疑的消费者，可以委托专业的第三方检测机构给汽车空气做个“体检”，需要注意的是，一定要确认检测机构有中国计量认证(CMA)资质。


	除异味


	汽车散味宜疏不宜堵


	尽管车内异味不足以致病，但刺鼻的味道依然会影响人的驾驶体验。快速去除车内异味，可以试试以下方法。


	首先，尽可能保持通风干燥，尤其对于甲醛来说，温度和湿度是影响甲醛挥发的重要因素，在夏季行车前不要忙着开空调，要先打开车门车窗，通风几分钟后再上路。


	如果选择使用活性炭吸附甲醛，使用一段时间后,应放在通风处暴晒一段时间,将有害气体排出。


	其次，如果要进行车内装饰，饰品必须严格选择，购买环保材料，不要贪便宜使用劣质的产品。


	第三，慎用香水或其他空气清新剂、净化剂等，这些化学合成品本身就具有一定的污染，如果与车内气味混合，反而更让人难受。


	第四，新车原始包装必须拆除，以免原本可以解决的污染闷在车内“发酵”，从而产生空气污染。


	从根源上说，避免买到污染物超标的汽车是避免空气异味困扰最有效的方法。消费者在购车时除了关注性能外，一定要与厂家确认汽车的生产组件的污染情况是否符合国家有关标准和规定，确认是否由低气味、低散发、污染小的材料组成。(健康时报记者 李超然)


	参考资料：


	①《室内甲醛的危害及其预防》，杨振洲，蔡同建，中国公共卫生2003年第19卷第6期


	②《乘用车内空气质量评价指南》(GB/T 27630—2011)


	③《室内空气质量标准》GB 18883-2002

