车顶粘娃娃，这个时髦赶不得
2018年04月13日08:43  来源：人民网-生命时报

	追求个性的私家车主热衷于装饰自己的爱车，如在车内摆上小玩偶、车身粘贴贴画等。最近，一股在车顶摆放娃娃的风潮在全国兴起。这些娃娃约30厘米高，造型各异，常见的有葫芦娃、蜘蛛侠等卡通形象，十分吸引眼球。它们一般“端坐”在车尾顶部，有些车主一下粘四五个，有的娃娃还遮挡住部分后挡风玻璃。但车主应注意，这种“时髦”害人害己，实在赶不得。


	第一，车顶放娃娃，其实是违背交通法的。汽车外安装玩偶装饰，属于对车身外观的轻微改变，根据《中华人民共和国道路交通安全法》第16条第一项和《机动车登记规定》第57条的规定，属于违法行为。《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》中也有规定，不准在机动车驾驶室的前后窗范围内悬挂、放置妨碍驾驶人视线的物品。目前，已有部分城市的交警开始对此行为进行整治，对违规司机进行警告或扣分、罚款。


	第二，车顶娃娃分散后方司机注意力。它们往往造型夸张、色彩鲜艳，容易吸引眼球，会引起其他司机的关注，从而分散其注意力，一旦控制不好与前车的距离，容易发生追尾或剐蹭事故。


	第三，伤及路人。这些娃娃主要通过胶带和磁力两种方式贴在车上，普遍安装得不够坚固，在高速行驶的情况下，可能会导致饰物脱落，后车如果躲闪不及，很容易发生车祸。另外，各厂家生产的娃娃材质不一，有些含金属材质的，可能会对路过的车辆和行人造成危害，甚至导致死亡，在高速公路上尤其危险。▲

