转氨酶升高就代表肝脏受损吗
2020年12月09日10:19  来源：北京日报

	在查看体检报告时，您有没有遇到过转氨酶指标不正常的情况？转氨酶后面标注的升高箭头，让很多人心里一惊，甚至怀疑自己患上了肝炎。那么，转氨酶升高到底意味着什么，是我们的肝脏生病了吗？


	为何指标升高平时却无症状


	转氨酶是细胞生理功能的一种重要的酶，存在于人体很多器官，如大脑、心脏、肝脏、肾脏、肺脏与肌肉组织中。在众多种类的转氨酶中，丙氨酸氨基转移酶（ALT，俗称谷丙转氨酶）和天冬氨酸氨基转移酶（AST，俗称谷草转氨酶）是最具代表性的转氨酶，也是体检中血液检查的主要指标之一。


	不同国家或地区肝功能转氨酶的正常值范围略有不同。目前我国肝功能检查中一般将丙氨酸氨基转移酶的正常值上限设定为50U/L，天冬氨酸氨基转移酶的正常上限为40U/L。当转氨酶升高并超过这个水平，就认定为转氨酶升高。


	很多人都是拿到检查结果才知道转氨酶升高，平时却没有感到任何不适。总体来看，在转氨酶轻度上升阶段，是不会带来明显症状的，有部分人可表现为乏力、轻度厌食，特别是不想吃油腻的食物。随着转氨酶数值进一步升高，患者才会出现恶心、呕吐、腹胀等症状。所以，定期体检对于发现身体的异常很有帮助。


	与肝损伤能否划等号


	转氨酶对于细胞的功能是不可或缺的。在健康状况下，转氨酶会在细胞内发挥其正常的生理功能，当机体因为各种原因造成细胞损伤时，它就会从细胞中释放出来，进入血液中。这时，做血液化验就可以检出从细胞里面释放出来的转氨酶的活性，即表现为转氨酶升高。


	那么，为什么大家的惯性思维是转氨酶升高等于肝受伤呢？这就要来说说前面提到的两种有代表性的转氨酶。丙氨酸氨基转移酶存在于肝细胞浆中，天冬氨酸氨基转移酶存在于肝细胞线粒体中。一般来说，只要肝细胞出现破坏，丙氨酸氨基转移酶值就会升高，它是反应肝细胞损伤最敏感的指标之一。当酒精、药物或心脏方面的疾病导致肝细胞缺血缺氧，进而损伤线粒体的时候，天冬氨酸氨基转移酶才会显著升高。


	但前面也说了，转氨酶不仅存在于肝细胞里面，还存在于心脏和骨骼肌的细胞里面。当心肌缺血或者骨骼肌损伤时也可以检测出转氨酶，尤其是天冬氨酸氨基转移酶的升高。


	所以，我们不能把转氨酶升高简单地和肝损伤划等号，以免耽误其他疾病的治疗，还要结合身体的表现，以及不同类型转氨酶升高的特点，请医生进行专业判断。


	另外，即使转氨酶升高是由于肝脏损伤引起的，还要区分具体肝损伤的原因。对于慢性乙型肝炎、慢性丙型肝炎、脂肪肝或自身免疫性肝病等慢性肝病的患者而言，容易出现转氨酶持续的升高。对于健康人群，如果有偶尔醉酒、上呼吸道感染或服用退热药物、部分抗菌药物等行为，也会出现一过性的转氨酶升高。当引起一过性转氨酶升高的原因解除后，患者肝功能一般可恢复正常。但如果持续大量饮酒，或需要长期使用导致肝脏损伤的药物，就可能发展成为慢性肝脏疾病。


	不要过分看重AST/ALT比值


	有的人可能听说过AST/ALT（天冬氨酸氨基转移酶/丙氨酸氨基转移酶）比值这个指标，这个指标在临床上用以判断肝损伤的类型。酒精性肝病、缺血缺氧性肝损伤等更容易损伤线粒体，患者的AST/ALT比值就会升高。此外，当天冬氨酸氨基转移酶的值超过丙氨酸氨基转移酶时，需警惕是重症或慢性肝炎。


	不过，大家不要过分解读AST/ALT比值这个指标。首先要知道的是，在AST与ALT都在正常范围内的情况下，比值不一定有意义。而且，部分保肝降酶药物会显著降低ALT水平，这种情况下比值不一定能反映患者真实的肝损伤情况。所以，AST/ALT比值这个指标要结合患者的肝功能整体情况、肝损伤的病因来解读。


	在这里，提醒大家在进行肝功能检查前一周要避免大量饮酒、过度劳累、服用其他药物等情况。如有这些情况，在肝功能检查时可告知医生，这有助于医生判断肝损伤的具体原因。


	肝损伤别盲目服用保肝药


	很多人检出转氨酶升高后，往往会自行购买一些保肝药物，如某某护肝片服用，或购买一些中草药泡水喝来保肝，这些方法是否可行呢？


	实际上，如果考虑转氨酶升高是肝脏损伤引起的，还需要进一步明确肝损伤的具体原因，因为很多类型的肝脏疾病都可以引起转氨酶升高。


	对于肝损伤的治疗，要以针对病因的治疗为主。比如，乙型肝炎与丙型肝炎导致的转氨酶升高，最重要的是抗病毒治疗，在抗病毒治疗控制病因的基础上再配合保肝治疗。保肝治疗只是辅助治疗的手段，单纯的保肝治疗是不能完全控制疾病的。而且，保肝药物的种类要根据患者具体肝脏损伤的病因和肝脏损伤的程度来选择使用，盲目服用保肝药物或者中草药代茶饮，不一定能起到保护肝脏的作用，还有可能起到反作用。


	总之，转氨酶如果超出正常范围，医生会结合病情及转氨酶升高的情况酌情安排复查，尤其是会结合反映肝功能的指标(如血清胆红素、胆碱酯酶、白蛋白等)和肝胆脾B超检查结果综合判定肝脏损害程度。所以，不要一看到转氨酶升高就盲目保肝护肝，建议及时就医，由专科医生来明确诊断及治疗。


	延伸阅读


	脂肪肝+转氨酶升高要警惕


	我们发现，在一般人群的体检中，脂肪肝是导致转氨酶升高的常见原因之一。


	脂肪肝患者在早期阶段只是表现为肝细胞内的脂肪堆积，不一定出现转氨酶升高，一旦出现转氨酶升高往往提示脂肪肝发展到一定阶段，进展为脂肪性肝炎了。脂肪肝患者体检发现转氨酶升高，尤其要引起警惕，因为脂肪肝是可以发展成为肝硬化和肝癌的。全世界因为脂肪肝导致肝硬化和肝癌的病例呈上升趋势，我国也不例外。对于发展到脂肪性肝炎阶段的脂肪肝，尤其要注意改善生活方式，控制体重，适当运动，根据转氨酶升高的程度配合保肝治疗。


	另外，健康人群要引以为戒，做到“管住嘴、迈开腿”，将体重控制在正常范围内，防止出现脂肪肝，尤其要防止脂肪肝发展到脂肪性肝炎的阶段。


	（作者：北京地坛医院肝病中心主任医师）

