轻型尿道下裂患者性福要“有里有面”
2019年06月18日16:10  来源：健康报网

	□中国医学科学院整形外科医院尿道下裂中心主任医师 陈文


	小李30岁，和妻子感情很好，但妻子一直没有怀孕。经初步检查，妻子身体健康，他精液浓度、质量也都没有问题。那究竟是什么原因导致不育呢？经检查发现，原来是小李患轻度尿道下裂导致的。手术治疗后，夫妻俩对性生活的满意度大幅提高，妻子也如愿怀孕。


	如何让尿道下裂患者拥有“有里有面”的性生活？尿道下裂是怎么回事？尿道下裂手术的最佳年龄是多大？且听笔者细说。


	“有型有效”才能“有里有面”


	笔者2009年在美国洛杉矶儿童医院访学期间统计发现，轻型尿道下裂占美国尿道下裂手术中的大半。相比之下，我国轻型尿道下裂手术的占比已经接近中位。随着我国经济水平的发展，及人们对生活品质要求的提升，会有更多患者寻求“有效有型”的治疗，获得“有里有面”的性生活。


	轻型尿道下裂患者之所以寻求治疗，大多源于对生活质量的更高追求，对男性健康和性生活的更高期待，及对术后形态效果的更高要求。


	值得注意的是，很多人觉得轻型尿道下裂尿道外口位于阴茎远端，缺损尿道不是很长，认为手术会更简单，但事实恰恰相反，轻型尿道下裂的手术的难度更大。这是因为轻型患者对术后阴茎的形态会有更高要求，而常规的传统手术方法无法完成阴茎塑形。外科传统治疗多是基于功能恢复，手术能够修补缺损的尿道，但是对阴茎破坏大，术后塑形效果不好。目前，对于轻型尿道下裂，特别是冠状沟型的尿道下裂，小儿泌尿外科或泌尿外科大夫往往会拒绝收治或直接推荐到整形外科。


	能站立排尿并不排除尿道下裂


	尿道下裂是一种常见的男性泌尿系统先天畸形，严重的尿道下裂患者只能蹲位排尿。那么，能够站立排尿是否就排除尿道下裂病患的可能呢？其实并不尽然。尿道下裂患者的尿道口可能位于阴茎冠状沟到会阴部位之间的任何位置。如果尿道外口位于阴茎近端，就会影响正常的站立排尿，通常出生后就会被发现并手术治疗。但大多数患者是轻型尿道下裂，特别最轻型的冠状沟型尿道下裂，尿道外口位于阴茎的远端，由于包皮的覆盖，异常的尿道外口很难被发现，容易造成漏诊。


	临床上所谓的轻型尿道下裂虽然不影响站立排尿，但其实很多并不轻。首先，很多患者虽然尿道外口位于冠状沟位置，但阴茎中段的尿道只是薄薄的一层皮肤，我们称为膜状尿道。这种尿道很容易发生破损，因此需重做一段真正的尿道替补，避免意外发生。其次，轻型尿道下裂不仅表现为尿道缺损，还常常伴随远端包皮的背侧移位和阴茎头的分离，造成阴茎外形与正常阴茎差距较大。最后，由于尿道外口位置异常，尿道外口宽大及缺乏弹性，会造成男性射精时的无力，进而引发受孕困难和不孕。


	很多轻型尿道下裂患者是在青春期后随着勃起，包皮的退缩才被发现。即使是之前就被发现，但由于不影响站立排尿，因此很多家长并不着急让孩子接受治疗。轻型尿道下裂虽然不影响站立排尿，但患者对其形态外观的不满，很容易引发负面心理情绪，会给以后的感情、生活埋下隐患，甚至会影响婚姻和生育后代。一旦发现，要带孩子尽早接受手术治疗。


	最佳手术年龄为3岁～6岁


	很多轻型尿道下裂患者一直拖延到青春期后，实在对阴茎外观不满意了，才来医院求诊，往往已经错过了最佳的手术时间。青春期的阴茎勃起异常不仅增加了手术难度，也为术后恢复增加难度。此外，随着青春期到来，患者心理已逐步成熟，阴茎形态异样和男性功能障碍带来的心理压力和创伤也更为严重。因此，一定要在青春期前进行手术治疗，最佳手术年龄为3岁～6岁。


	如何第一时间确认是否患病


	到目前为止，产前的超声检查还不能筛查出先天性尿道下裂，因此家长只能在孩子出生后注意观察，如有疑问应带孩子尽快到医院确诊。


	根据异常尿道外口位置不同，尿道下裂分为四型：一型冠状沟型。这是最轻型的尿道下裂。尿道外口位于冠状沟位置，一般不伴有阴茎弯曲，也不影响正常排尿，比较容易被忽视。二型阴茎型。这是最为常见的尿道下裂。尿道外口位于冠状沟下到阴茎根部之间的位置，尿道外口越接近阴茎根部，畸形程度越严重，同时伴有的阴茎弯曲越明显，非常容易辨别。三型阴囊型。尿道外口位置阴囊位置，往往伴有阴囊的分裂和严重的阴茎下弯，畸形非常明显。四型会阴型。这是最严重的一种尿道下裂。尿道外口位于会阴处，尿道缺损最长，阴茎内无尿道组织，只有阴茎海绵体，同时伴有阴茎短小、阴囊内睾丸缺失，出生时会被误认为是女孩。


	尿道下裂和哪些因素有关


	尿道下裂畸形发生的原因很多。首先，与遗传有关。尿道下裂有一定的家族聚集性，表现为多基因遗传。所以，生育尿道下裂患儿的父母再次生育的孩子患尿道下裂的概率会增加。其次，环境因素是尿道下裂最主要的诱因。比如杀虫剂、除草醚及其他化学制剂在粮食蔬菜中的残留；用雌激素喂养的家禽、家畜在肉蛋中的残留，甚至空气污染，都会导致尿道下裂畸形。

