辨证分型，中医也能调理高血压
2019年12月20日08:50  来源：大河报

	高血压被公认为人类健康的“第一无形杀手”。在中西医的眼里，高血压的认知和防治是有一定区别的。本期《名医讲述》邀请河南省名中医周立华教授聊聊中医调理高血压。


	本期讲述名医周立华教授、主任中医师、硕士/博士研究生导师，河南中医药大学三附院心血管科原主任、内科学科原主任，河南中医药大学高血压病研究所所长，中国民间中医医药研究开发协会抗衰老医学分会会长。


	“中医学并没有高血压这一名称。”周立华教授说，从中医角度来讲，高血压经常伴随的那些症状就成了一个病名，譬如常常归于眩晕或者头痛。


	周立华教授介绍，中医讲究辨证论治，比如高血压可以分成很多的类型，有肝气郁结、气滞血瘀、阴虚阳亢、痰湿阻滞、肝肾亏虚、脾肾亏虚等。“总体来讲，是按照人的身体状况分了不同类型。”他强调，分型在临床上仅仅是引导性的，不能完全以此来进行处方用药，但它能够提示，在治疗高血压时有这么多类型，就不仅仅是用降压药来治疗。


	现在不少人热衷食疗，有的想通过长期食疗达到降血压的目的。这样做可行吗？“食疗不是单纯的直接降压，但它能提高人体调整血压的能力。”周教授说，芹菜里含的钙剂较多，钙有一定的降压作用，能够降低神经肌肉的兴奋性，还能补充维生素，所以芹菜汁适合阴虚阳亢的高血压患者，吃醋豆也有类似作用。


	对于血瘀型高血压患者，在凉热还不太明确的情况下，经常泡点丹参水喝也是有好处的；痰湿较重的高血压患者，弄些红曲泡水喝，包括一些三七制剂、丹参制剂都有效；茯苓薏米粥、连翘赤小豆粥，对一些热性、湿热的高血压患者也有效。地龙、水蛭、天麻等活血化瘀降压的作用也是很可靠的。补肝肾的高血压患者可用枸杞、山药。山楂有降脂、抗动脉硬化、消食的作用，所以能间接通畅血管、改善脂类代谢，对调节血压也有一定作用。


	“总之，不管是食疗还是用偏方，一定要辨证分型论治，否则可能得不偿失。”周立华教授提醒，有些高血压患者一旦用上食疗或偏方，就立刻把降压药停掉，这是不对的。“一定要坚持规范服药，在专科医生指导下，达到停药标准后再停。”


	另外，“对别人有效的降压药，我也用用吧。”这是很多患者常做的事。这种做法非常错误。“这里还要说到辨证分型论治，如果你患高血压是热性的，用了热药肯定是反的；寒性的用了凉药，肯定也是反的。”周立华教授强调高血压患者应在医生指导下正规治疗，不能随意跟风走。（记者 李晓敏）

