过度吃醋是种控制欲
2020年01月09日07:49  来源：人民网-生命时报

	美国查普曼大学心理学教授艾米·穆尔斯曾提到，两性关系中的吃醋是不安全感的体现。很多人容易将吃醋与爱情混为一谈，误以为因为爱才吃醋。其实，过分吃醋不仅会成为两人矛盾的导火索，还可能演变成控制欲，甚至暴力行为。


	吃醋是亲密关系中普遍存在的一种情绪，并非一种彻头彻尾的消极心态，能力不足感、不安全感、占有欲等都是产生吃醋、嫉妒心理的原因。其实，合理的吃醋可以成为驱动个体向前迈进的源动力，因此，分辨吃醋的程度并及时调整尤为重要。


	亲密关系中的吃醋、嫉妒有两种形式：一种是反应性的，另一种是怀疑性的。反应性的是指当感受到自己的亲密关系遭受外来威胁时，比如，看到爱人和陌生异性谈笑风生或当着自己的面赞美其他异性时，会产生不安心理；怀疑性的则缺乏理智，通常是对方没有实际行为，却对其产生无端猜测而引起的吃醋、嫉妒。比如，爱人加班晚回家，就猜测对方去约会了等。


	吃醋是令人不快的，让人坐立不安，伴随着伤害、愤怒与恐惧。在极端的吃醋心理支配下，人往往会做出一些不利于亲密关系的举动，比如翻查手机、盘问事情来龙去脉、用各种方式限制对方的人身自由，甚至出现暴力行为。


	当发觉自己有极端的吃醋倾向时，一定要及时调整。一是要将关注点从对方转移到自己身上，提升自我，寻求自身内在的满足感，避免因能力不足感导致的不良心理。二要努力调整心态，破除自私和独占的想法，不把爱人当成自己的附属品看待。同时，要及时、直接地向对方表达自己的忧虑和恐惧，共同探讨并解决吃醋产生的问题。


	当我们察觉到对方有一些极端吃醋的言语和行为信号时，也要提高警惕，不要选择逃避或做出其他可能激发对方吃醋心理的行为。要及时与对方沟通，努力接受并理解对方的情绪，明白他的爆发点，同时审视自己是否确实有越界行为。如果对方经常以吃醋为借口试图控制你的行为，禁止你与异性交往等，就要冷静考虑这种关系是否能够给你带来安全感和幸福感。▲

