过年 给“性致”加几道“硬菜”
2019年01月29日08:57  来源：健康报网

	马上就要到春节了。暂别日间琐碎，乃至隆冬深夜，万般喧嚣皆俱静默，此良辰当拥一人入怀，那个跟你一起奔波一起奋斗的爱人，当此情境，你是否想给他/她更多更好？怎样才能与爱人来一场回味无穷的和谐性爱之旅呢？


	一场酣眠


	人的精力总是有限的。日常工作已经消耗了我们太多的气力，假期一场充分的睡眠不仅可以让你满血复活，不必面对工作压力，更会唤起你心中激情的小火苗。一般来说，清晨时分，性激素分泌处于较高水平，人体机能也在充分休息后恢复到最佳状态，软硬件俱佳的你。在这个时候，一定可以给他/她一次难忘的性爱体验。


	两情相悦


	稳定的情感关系对和谐的两性关系无疑具有促进作用。假期时间充裕，你有大把的空闲时间，可以跟他/她做一些你们都喜欢的事。看一部老电影，拼一张闲置多日的拼图，去你们第一次约会的地点，说一句只有你们能听懂的悄悄话……耳鬓厮磨之间，不仅可以找回那一份温馨的感觉，更有一种掺杂了岁月沉淀的依赖感在两个人之间萦绕。一个你深爱的另一半，一定可以激发出你的潜能，因爱而性，无往不利。


	三餐细作


	中华民族自带种族天赋：饮食文化。时至今日我大中华料理已在全球范围内所向披靡，食补食疗更是深入人心。想提升你的“性趣”？恐怕不用笔者多说，你自己已经默默念出“羊腰子补一补，男人的辛苦”“天若有情天亦老，孜然韭菜配生蚝”这样的“绝情对”。关于食补可以提高性欲的报道比比皆是，且先不去深究他们是否真有效果，利用假期充裕的时间为你爱的人准备一桌丰盛的晚餐，可以迅速增进双方的情感契合度。


	芳香四溢


	不论男女，我们都是嗅觉动物。自然界中能够引起嗅觉反应的气味超过两万种，而人体嗅觉能识别其中的2000种～4000种。每一种特殊的味道都会对应一段特殊的记忆，抑或一个特殊的人。你爱的人身上，一定也有你喜欢的味道，可以是萦绕发丝的清香，也可以是随着脉搏搏动缓缓散发的香氛。就用他/她熟悉的味道，开启异常一切尽在不言中的激情之旅吧！


	与君共舞


	肢体接触是最直接的情感表达方式。跟你爱的人深情相拥，或相互依偎嬉闹，你总该知道他/她身体上的密码。如果还不知道的话，假期时间充裕，不妨把他/她的身体当做一个亟待开发的宝藏，开启你们的探寻之旅，找到那些让他/她兴奋的位置，你们的性爱将事半功倍！


	流光绚烂


	视觉刺激在性爱中具有不可替代的作用。不论日常生活中大家是否千篇一律，但在你跟他/她独处的时候，总有一些只属于你们之间的契合点，他/她可以不再是平日里一本正经的样子，你也可以打扮成他/她喜欢的模样。人生如戏，过二人世界时，不妨做一个让他/她喜欢的那个人，满足他/她那些或许难以启齿的小心思，你们的性爱也会如那最美的画面一般，流光溢彩！


	敲黑板+划重点


	任何完美、和谐的性爱都不是一朝一夕的事情，还有赖于双方共同的努力。以上建议旨在增进双方契合度，反复演练即可收获适合自己的具体套路。好在假期还久，利用大把时间好好放松，多把精力放在你爱的人身上，增进彼此情感依赖。有了春节假期一次和谐的性爱，你有可能收获的是一个更爱你的另一半。还等什么，快快操练起来吧！

