运动前热身不充分 后果可能很严重
2021年01月08日08:55  来源：广州日报

	适当运动既可舒缓身心，又能增强体质。但是，如果运动前没有充分热身，也可能带来不必要的麻烦。比如，脆弱的小腿肌肉容易产生酸胀感，甚至拉伤，后果不容小觑。


	男子运动后小腿拉伤


	休养多月仍行走不便


	30岁出头的李先生（化名）平时工作再忙碌，偶尔也会打打球。几个月前有一天，他感觉许久没运动，就约上朋友一起打篮球。当晚回到家里，他感觉小腿酸胀，以为是太久没运动，所以并不在意。第二天下午，他又继续打篮球，在弹跳的过程中突然感到左小腿疼痛剧烈，几乎无法站立，当晚小腿逐渐出现肿胀，他自行冰敷，又局部喷了药，就回家休息了。


	他本想着病情会慢慢好转，可休养了两个月，小腿消肿后却仍一下地就明显触痛，勉强下地时他主要靠右腿支撑，跳跃着尽量减少左腿触地时导致的疼痛。


	李先生到广医二院番禺院区康复科就诊求助。医师详细检查并询问得知，小腿突发疼痛当晚，李先生诊断为肌肉拉伤，经过冰敷及外喷用药处理后，拉伤局部朝肌纤维断裂血肿机化方向发展，受伤局部可摸到硬结，而且局部压痛明显，脚踝背屈受限，是软组织损伤。由于李先生是瘢痕体质，较容易在受伤局部形成硬结，两个多月左腿不敢用力行走，导致病情加重。


	该院康复科医生为李先生做了中频、磁热、微波等理疗和手法局部松解治疗，又进行了日常康复指导。他小腿局部的硬结逐渐消除，恢复了肌肉张力，步态也逐渐趋向正常，又能恢复运动了。


	为什么会拉伤肌肉？


	为什么李先生打篮球会导致肌肉拉伤甚至行走不便？


	据该院康复科医生介绍，肌肉拉伤可分成主动肌肉拉伤和被动肌肉拉伤。前者主要是由于肌肉做主动的猛烈收缩时，其力量超过了肌肉本身所能承当的能力；后者是肌肉用力牵伸时超过了肌肉本身特有的伸展程度从而引起拉伤。


	肌肉拉伤分为三级：


	一级：只有少数的肌纤维被拉长或撕裂，而周围的筋膜完好无损，纤维的断裂只在显微镜下能见到，运动时感到疼痛，但仍可以运动。


	二级：有较多数量的肌纤维断裂，筋膜亦可能撕裂，锻炼者可能感到“啪”的一声拉断的感觉。常常可触及肌肉与肌腱连接处略有缺失和下陷，在撕裂处由于出血，可能伴有血肿。


	三级：肌肉完全被撕裂，撕裂处可能在肌腹、肌腱或肌腱与骨头的连接处，锻炼者基本上不能再活动，受伤后产生剧烈疼痛，但疼痛很快消退。因为神经纤维也被损伤了，这种情况一般需外科手术治疗。


	肌肉拉伤后该怎么办？


	医生提醒，肌肉拉伤后要局部休息。如果局部有红肿疼痛，可冰敷防止继续出血肿胀。24-48小时后，一旦局部出血和肿胀停止，可改用热毛巾敷以助活血、消肿、止痛，也可以到医院康复科，在医生指导下利用中频、磁热、超短波等局部物理因子治疗，促进消肿止痛局部肌纤维修复。


	预防


	记住这几点


	远离运动损伤


	喜欢运动的你，如何做才能尽量远离肌肉拉伤等运动损伤？广医二院番禺院区康复科副主任陈艳支招如下：


	1.运动前应充分热身：做好准备活动不但能使体温升高，肌肉深部的血液循环增加、肌肉的应激性提高和关节柔软性增强等，还能减少锻炼前的紧张感和压力感。


	2.合理确定运动量：运动中要根据自己的感受，以不过分疲劳为宜，最大的运动强度一般是脉搏每分钟不超过180次。


	3.科学锻炼应循序渐进：选择适合自己的锻炼项目，循序渐进，因人而异，不断提高身体素质和对运动的适应力。


	4.运动后注意放松：运动锻炼后，放松活动可以使体温、心率、呼吸、肌肉应激性回复到锻炼前正常水平，防止出现肌肉酸痛，有助于解除精神压力。


	5.加强自我保护：锻炼中应密切注意身体反应，及时发现运动损伤的早期症状，以便早发现、早治疗。比如，出现不易缓解的肌肉酸痛、关节不适时，可以到正规医疗机构就诊，也可通过局部理疗，帮助缓解不适。（全媒体记者翁淑贤 通讯员许咏怡、冼咏琪）

