运动鞋不能“一穿到底”
2018年10月18日10:06  来源：人民网-生命时报

	小李热爱运动，对穿鞋却不讲究，经常踢球、跑步、跳舞都穿同一双鞋。图省事、省钱的背后，其实有不少健康隐患。鞋子使用时间过长会变形，保护、支撑、减震、防滑等功能也会下降，还可能造成运动者扭脚、摔倒，甚至骨折。


	当然，做每种运动都购买相应的鞋子既不经济，也没必要。一般来说，健身至少要准备两双多功能或慢跑鞋，一周换一次；考虑到季节因素，如果居住地温差大，还应在夏季和冬季各准备两双；如果喜欢特定运动，需购买相应的鞋，如篮球鞋、足球鞋等。事实上，足、篮、排、乒、羽、网、慢跑等运动都有专用鞋，这些鞋根据运动特点研制，对保护运动者、提高运动表现等都有作用。


	运动鞋的功能决定了它应定期更换。检查运动鞋是否“过期”，可从3个方面进行判断：第一，鞋跟有明显弧度，鞋底花纹或图案已模糊不清；第二，鞋型发生扭曲，穿着时的脚感不再和从前一样；第三，穿一段时间后，脚踝、膝盖或腰部有不适或疼痛。


	还需注意的是，运动鞋并不适合当普通鞋来长时间穿。有些运动鞋的前掌部位曲度较大，这样脚掌两侧会受到挤压，时间长了脚会变形。脚掌又是足弓的前支点，脚掌疲劳损伤也会造成足弓损伤，久而久之就形成了扁平足。另外，为了在运动中跟地面摩擦产生足够的反作用力，有些运动鞋的鞋底较硬，长时间穿同样会造成足弓损伤。透气性差的运动鞋让脚长时间“封闭”，真菌繁殖，还可能引起脚气、皮炎、湿疹。所以运动鞋最好隔天换着穿，并在其中放入透气性强的鞋垫。▲

