运动也有“雷区”
2020年01月07日11:00  来源：光明日报

	 有新闻报道，有一位网络上的瑜伽达人拍摄教学视频，展示超高难度的“倒立俯卧撑”。拍摄完几个小时后，她开始视物模糊、四肢无力、头痛。以为是老毛病颈椎间盘突出犯了，并未在意。但两天后症状不仅没有缓解，还发现自己两个瞳孔竟然变得大小不一，这才去医院。检查结果出来，如五雷轰顶——中风。


	 更令她难以接受的是，正是高难度的瑜伽动作“倒立俯卧撑”导致她右边的颈动脉撕裂，医学上称作颈动脉夹层，进而引发了中风。她怎么也想不到，瑜伽这么健康的运动竟然会引发中风，感觉自己的身体“背叛”了自己。


	 事实上，这种现象并不少见。根据研究报道，颈动脉夹层导致的脑缺血事件只占所有人群缺血性卒中（俗称中风）的2％，但在中青年缺血性卒中的占比却高达10％-25％，是导致中青年缺血性卒中的重要原因。这部分患者却往往由于缺乏脑血管病危险因素，并且对自己的身体状况迷之自信，很容易忽视自己的不适症状，以为“挺一挺”就过去了，结果错过了最佳救治时机。


	 作为供应到大脑的血液运输通道，颈动脉的管壁实际上是一种类似“三合板”的多层结构。管壁分三层，分别是：提供平滑内衬的内膜；具有相当强度、韧性和弹力的中膜；分布血管、淋巴管和神经的外膜。健康的动脉壁，三层膜之间亲密无间，天衣无缝。


	 当动脉内膜出现破损，高速、高压的血流穿过内膜冲击进入中膜，足以把具有一定厚度的中膜撕裂开，在中膜层与外膜层间冲击出另一个可容纳血流的腔隙。这种在原有动脉管腔之外形成了异常管腔结构（医学上称为假腔）的情况，就叫动脉夹层，发生在颈动脉就叫颈动脉夹层。这个假腔的远端可以有两种情况，一是有出口，这样血液除了能从原来的腔隙（真腔）正常流动，还能通过假腔最终和真腔的血流殊途同归进入大脑，这种情况算是不幸中之大幸。然而幸运儿毕竟是少数，多数是假腔没有出口，这就形成了“死胡同”，血流只进不出，使得假腔越来越宽，真正供应大脑的真腔却越来越窄，最终形成血管狭窄。此时，血流动力学发生改变，导致脑组织灌注不足；同时，血液中的内皮细胞激活凝血系统，易形成血栓。因此，动脉至动脉栓塞是血管夹层导致缺血性卒中的最可能机制。上文提到的瑜伽达人就是这种情况。


	 引起动脉壁“强度”发生问题的内因有多种可能，主要包括：先天的动脉壁“豆腐渣工程”，其他疾病引起的动脉壁“劳损老化”，如动脉粥样硬化、糖尿病等。高血压是动脉夹层主要的致病外因，除此之外颈部受伤也是非常主要的诱因，如车祸、颈部过度旋转或伸展、滑冰、游泳、跳舞、瑜伽、分娩、抗重物、颈部的刮痧、按摩甚至打喷嚏，都有可能导致意外发生。


	 看到这儿，大家一定非常担心：除了车祸，上面提到的很多都是我们日常做的事和动作，难不成要大家都静止不动？其实大可不必过分担心，因为一套发育完好的血管一般不会在日常的活动中出现夹层，只要不让它受到过分的外力，一般不会发生夹层。就怕血压高冲击着，抽烟刺激着等，再加上诱因，那真是挑战血管壁的极限了。


	 值得一提的是，由于现在智能手机的普及，出现了很多低头族，颈部长期处于非自然状态，很容易造成颈部血管（包括颈动脉、椎动脉）的损伤。我们在临床中见到非常多这样的病例，甚至几岁的小孩就由于过度使用手机而导致颈动脉夹层。


	 颈动脉撕裂通常会引起头痛、眼痛、头皮痛、颈痛、眼睑下垂和瞳孔变小、身体一侧虚弱或麻木、耳鸣、吞咽困难等问题。当自己或家人发生上述不适症状，即刻呼叫救护车前往医院急诊就诊，接受基本检查、评估和支持治疗。只要及时进入卒中诊疗通道，规范抗血小板或抗凝治疗，大部分患者血管假腔都可恢复，并且都不会有明显后遗症，预后非常好。


	 再看那位瑜伽达人。经过治疗，她在中风一个月后又开始了瑜伽练习，但只是慢慢地做一些简单的动作，身体恢复情况不错。运动过度不可取，但也不要因噎废食，毕竟适量运动是人类保持健康、保持精力的重要方式。适量，是要因自己的身体耐受情况而定。你不背叛自己的身体，身体又怎会轻易背叛你？ （首都医科大学宣武医院血管超声科 夏明钰）


	

