还为找不到另一半发愁？三招助你早日寻得意中人
2019年02月19日09:32  来源：人民网-科普中国

	找到自己的另一半并与之组建家庭是人生中很重要的一件事情，但由于学习、工作或其它的一些原因，很多人到了适婚年龄仍然单身，这令他们感到压力很大。那么，单身人士脱单的压力来源主要有哪些呢？应该怎样做才能提高脱单的几率呢？


	有调查发现，超三成单身男女表示自身年龄因素是脱单压力的首要来源，因父母催婚而产生脱单压力的单身人士占20%。除此之外，对自身不够自信、同龄人已结婚生子也是脱单压力的来源。


	很多单身男女在脱单问题上感到压力很大，也很想早日脱单，但往往事与愿违。为什么会这样呢？很多人脱单不成功，常常是因为以下五种心态：


	1.自己还不够好。当对自己评价过低时，易变得敏感多刺，难以相处。


	2.愿意凑合。轻易放弃努力，屈服于命运安排，但逆来顺受并不能换来真情，反而让人很难脱离单身状态。


	3.认为婚姻危险且有害。因为害怕受到伤害就不愿意再恋爱，这种观念会让你封闭自己。


	4.觉得好“关系”是天生的。疏于打理人际关系，不做任何努力，会让你脱单的概率大大减小。


	5.不愿向对方完全敞开心扉。这会使你无法获得亲密和信任，也会令对方越走越远。


	只有改变这些错误观念，勇敢追求爱情，才可能拥有美好而长久的感情。那么，为了提高自己的脱单几率，单身男女还需要做哪些事情呢？可以从以下三个方面入手：


	1.多交朋友，给自己找事儿。找几个志同道合的人一起旅游，接触新东西。一定要有稳定的朋友圈，有几个知心密友，不仅可以缓解压力，可能还会帮你找到另一半。


	2.给你的异性朋友多做加法。如果以结婚为前提谈恋爱，往往对另一半的要求比较高。而如果当普通朋友来相处，在相处过程中，会发现对方的好，对方在你心中的印象就会不断地加分，也更容易走到一起。


	3.适当降低择偶标准。可以尝试适当降低标准，尤其是物质标准。


	

