还在破产式抗老？送你六式“驻颜”大法
2021年01月07日07:18  来源：北京青年报

	90后破产式抗老、90后该养生了、90后头已秃……随着工作压力不断加大，年轻人的健康问题频频出现在微博话题热搜榜。一些调侃已经成了大家真实生活的写照：一边熬夜，一边涂眼霜；一边暴饮暴食，一边吃健胃消食片；一边吃火锅，一边吃消炎药；啤酒放枸杞，可乐加党参……


	其实，健康的生活方式可以预防和避免多达80%的慢性疾病。与其日后把钱花在医疗保健品上，不如从现在开始，从健康生活开始。下面就教你几招儿不用破产也可以抗老的驻颜大法。


	缓解眼睛疲劳 每隔1小时可以远眺几分钟，起身接点热水，或冲一杯菊花茶，用热气熏蒸一下双眼，活跃眼部的血液循环，达到缓解眼部疲劳的目的。菊花还有明目养肝的功效，特别适合长期面对电脑的人群。此外，早起后如果出现双眼浮肿，还可以用菊花冷泡茶敷一下眼睛，也可以利水消肿。


	经常拉伸 最好每隔两小时拉伸一次，每个人对各个拉伸动作体会可能不同，有的动作牵拉感强，有的动作牵拉感弱。牵拉感强的动作所对应的部位就是你的易疲劳、易紧张肌群，所以最好多次拉伸。上班一族，在“文件传输过程中”“网络加载过程中”都可以再拉伸一次易疲劳肌群。最好养成条件反射式的习惯，每当电脑在处理文件过程中自己就去做那个让自己最爽的拉伸动作，肌肉紧绷感就会缓解很多，不仅远离身体酸痛，体态也会保持得很好。


	适时午睡 20-30分钟的午睡就可以帮助大脑恢复清醒，但是趴在桌上午睡，会使眼球受压，还会压迫胸部，影响呼吸，也影响血液循环和神经传导，使双臂、双手发麻刺痛。最好是平卧或侧卧休息，如果没有条件，建议午休时找一个有靠背的椅子，准备一个U形颈枕，午睡时套在脖子上，靠在椅背上，可以缓解入睡后颈部肌肉及颈椎的受力，让颈部处于一种比较自然的状态，同时双腿可以放在椅子上，双腿尽量不要交叉，利于腿及全身的血液循环。


	能量补充 按时吃饭是保证健康的前提，长期不规律的饮食是对胃最大的伤害。此外，在两餐之间可以准备一些酸奶、坚果、牛肉干和水果，帮助血糖稳定，大脑敏捷。


	保证饮水 起床后可以喝一杯温开水，可以清除宿便，排除毒素。上班后，及时补充水分，分次饮用，不要等口渴了再喝。全天饮水量一般在2升左右，如果白天排3-4次小便，说明饮水量是适度的。每天可以喝1-2杯咖啡，提神醒脑，还可以预防帕金森。此外，多种红茶、绿茶、花茶等都可以根据体质进行选择。奶茶、碳酸饮料等偶尔解解馋就可以啦。


	避免熬夜 除了熬夜学习工作以外，熬夜还被一些年轻人赋予了“与自我的对话”“熬的不是夜，是自由”的内涵。醒醒吧少年，男性熬夜者得糖尿病的几率高，女性熬夜者腹部脂肪更多。研究者表示，排除其他生活习惯，熬夜人群肌肉衰退的风险也更高。那些年你熬过的夜……都熬成了肉。良好的睡眠会使第二天的自己神清气爽、身心健康，美容觉可不是凭空说说的。


	文/赵静（首都医科大学宣武医院）

