这13种垃圾不宜回收
2018年09月01日08:59  来源：人民网-生命时报

	日常生活中，有很多可回收材料制成的物品却不适合回收。记者根据英国大自然网的研究进行了总结，了解它们不适宜回收的前因后果，才能更好地将垃圾分类。


	餐巾纸、纸巾、湿纸：餐巾纸、纸巾可能已经吸收、包含了其他物质，有太多残留物；湿巾纤维可能会受损，并存在二次污染风险，一般做堆肥处理，不做纸制品回收处理。


	碎纸：虽然大多数普通纸都可以回收利用，但如果纸张被切碎，回收中心很难确定纸张类型，一般不重新利用。


	鲜艳的纸张：强力纸张染料就像白色衣物里的红色袜子一样，去色漂染要耗费更多能源，不适合回收。


	塑料袋、保鲜膜和聚苯乙烯泡沫塑料：如果可能，清洁并重复使用它们。


	食物容器：包裹、盛过食物的纸盒、塑料容器，其油性残留物使它们不可回收，除非彻底冲洗干净，例如酸奶杯、奶油瓶和油瓶。


	果汁盒及其他有涂层的饮料纸盒：因有化学涂层，处理复杂且可行性低，故不做回收处理。但目前很多生产商开始生产可回收纸盒。


	尿布：一次性尿布中的纸张和塑料的回收在商业上是不可行的。


	陶器和瓷器：包括咖啡杯等，可在自家花园里重复利用，但无法投入到任何废品回收站。


	家用玻璃：窗户玻璃、镜子、灯泡和玻璃餐具的回收是不切实际的，但玻璃瓶和罐通常可回收。紧凑型荧光灯泡是可回收的，但含有少量汞，不应和普通家用灯泡一起处理回收。


	钢丝衣架：大多数回收中心没有回收钢丝的能力，但大多数干洗店很乐意将它们回收。


	喷雾罐：该类产品虽是金属，但其中往往含有推进剂和化学品，因此属于危险物质。


	危险废弃物：包括家用化学品、机油、防冻剂和其他液体冷却剂。机油是可回收的，但通常与家用物品分开处理。


	医疗废物：注射器、输液管、手术刀等可能有生物危害的产品，由专门的医疗废弃品渠道处理，不可随意乱丢，医院里一般会设置医疗垃圾回收桶，注意与普通垃圾桶区别。（秦 晶）

