这7类人尤其要少吃盐（吃出健康来）
2021年04月02日09:00  来源：人民网－人民日报海外版

	“盐是百味之首”，没有盐，再好的厨师也做不出美味的菜肴。随着我们身边的美味越来越多，盐过量带来的健康风险也越来越大。


	过多的盐（钠盐）会升高血压，而高血压是发生心脏病和中风的首要危险因素。同时，高钠饮食是食管癌、胃癌、脑卒中、心血管病、高血压等疾病的高危因素。世界上大多数人都吃盐太多，而中国是“重灾区”。世界卫生组织和中国营养学会都推荐每日食盐摄入量不要超过5克，而据最新调查，中国人的人均食盐摄入量超过了10克，是推荐量的两倍。


	少吃盐，应该成为健康共识，而下面几类人更要少吃盐。


	1、经常头疼的人


	有最新研究让受试者分别食用高盐、中盐、低盐的饮食各30天，结果发现，每天吃8克盐的人比那些吃4克盐的人头疼次数多1/3以上。想想你突然头疼的经历，是不是那天的菜盐放多了？


	2、容易水肿的人


	人体内的水分滞留情况和钠的摄入密切相关。有研究表明，钠的摄入量过多会引起水肿、头疼、腹胀等一系列症状。尤其对女性来说，月经前几天，情况会更加明显。


	3、肠胃不好的人


	摄入大量含盐量高的食物会使胃里保护性黏液的黏度降低，从而降低它对胃壁的保护作用，使胃壁更容易受到伤害，导致胃病的发生。长期大量摄入高盐量的食物也会增加患胃癌的风险。


	4、皮肤差的人


	由于渗透压的作用，当摄入大量盐以后，身体中的水分会减少，排出身体的水分会增加，从而会导致皮肤缺水，不利于保湿。


	5、慢性咽炎的人


	过量的盐会导致咽喉黏液增加，使嗓子更加浑浊不清。咽喉经常发炎或者患有咳嗽的人，一定要减少盐的摄入。包括瓜子、油炸花生等表面含有大量盐的坚果炒货也要少吃。


	6、肾病和高血压患者


	肾脏是钠排出体内的必经通道，盐分摄入过量会加重肾脏的负担。而过量钠也会引起高血压。因此，肾脏不好的人、高血压患者都要少吃盐。


	7、骨质疏松的人


	有句话说得好：“少吃盐等于多补钙。”当盐分摄入量过多的时候，身体会努力把多余的钠排出，但同时也会增加尿钙的排出量。这会加重骨质疏松。


	那么问题来了，我们炒菜时控制不住自己颤抖的双手，到底该怎么减盐呢？


	烹饪和准备食物时，少放盐，同时减少使用咸的酱料和调味品（如酱油、汤料或鱼露）。


	做菜的时候，适当使用酸味调料，增加你对咸味的敏感度。同时少用甜味调料，因为甜味会掩盖咸味。


	最后放咸味调料。这样调料能停留在食物表面，减少用量。


	避免食用含盐量高的零食，尽量选择新鲜的健康零食而不是加工食品。


	使用罐装或干燥的蔬菜、坚果和水果时，选择不添加盐和糖的品种。


	不在餐桌上摆放盐和咸的调味品，避免养成添加它们的习惯。


	阅读食品包装上的营养标签，选择钠含量低的产品。


	（作者为中国营养学会注册营养师、知名科普博主）

