这三类人别穿高领毛衣
2019年02月25日08:26  来源：中国妇女报

	冬天，保暖又时尚的高领毛衣很受人们欢迎。但有些人觉得，高领毛衣穿久了会感到喘不过气，或让脖子又刺又痒，很不舒服。那么，高领毛衣是否人人可穿呢？


	心血管病患者少穿。很多人认为领口紧一些更挡风，这是一大误区。颈部两侧各有一个颈动脉窦，它是颈部血管压力的感应器。当毛衣领口过紧时，往往就会压迫到颈部的血管，导致人体血液流速下降，从而引起脑部供血不足。人的血液循环系统会导致连锁反应，严重者还会引起血压下降、心跳减慢，甚至危害健康，尤其是高血压、冠心病患者更应注意。因此，心脑血管病患者最好穿领口宽松舒适的毛衣。


	过敏体质要当心。每到冬天，很多过敏体质患者都会前来医院就诊，脖子周围红红的一圈，奇痒无比，一问都是穿过高领毛衣。特别是化纤材质的高领毛衣，更易引起颈部瘙痒、红肿、过敏等症状。并且，它和围巾摩擦会产生静电，导致过敏体质人群颈部皮肤过于干燥，产生白色皮屑，和毛衣混在一起形成恶性循环，滋生细菌。


	孩子莫穿高领衣。很多家长喜欢里三层外三层，把孩子裹成一个“大洋葱”。孩子处于爱动的年龄，出汗多却无法排出，捂久了容易长痱子。高领毛衣过于暖和，孩子穿上很容易被汗液浸湿，反而引起感冒、咳嗽等。


	总之，选择毛衣首先要舒适，尽量选择羊毛、羊绒材质的，避免选择化纤成分含量高的；其次，毛衣里建议穿上秋衣，贴身衣物尽量选择全棉材质，以防过敏；第三，如果穿着高领毛衣引起不适，也可用低领毛衣搭配喜爱的围巾，做到健康保暖两不误。

