这个疾病限制“小蝌蚪”的运动能力！
2018年11月22日13:30  来源：人民网-人民健康网

	


	


	男女之间，若是想要孕育下一代，首先需要让精子与卵子结合，而精子想要和卵子结合，就必须跑一场“马拉松”，最终千辛万苦地到达子宫内，与卵子相结合，若是在这过程中，有什么限制了精子的运动能力，使它们无法完成这场“马拉松”，那势必会造成不孕不育的发生。


	前列腺炎便是造成精子运动能力下降的罪魁祸首之一，由于前列腺分泌的前列腺液是精液的主要成分之一，若是前列腺出现炎症，会使前列腺液的液化功能下降，精子易凝结在一起，导致精子“跑”不起来，无法与卵子相遇，最终导致男性不育。


	


	前列腺在孕育生命过程中起到了极为重要的作用，但是它的生存空间并不怎么美好，基本上算是“蜗居”，它位于膀胱的底部，紧挨着阴囊，包围着尿道。正因如此，许多疾病会找上它，其中最常见的便是前列腺炎。


	


	前列腺炎的主要分为慢性前列腺炎与急性前列腺炎，它们的主要症状便是尿频、尿急，却又是涓涓细流，尿不爽；尿道有灼热感，甚至出现血尿；盆骨，睾丸以及会阴部胀痛。


	


	


	根据临床经验，许多前列腺炎患者往往都有着一个特点，那便是感冒以后出现尿频的症状，这种情况便有可能形成前列腺炎。


	


	过度频繁的性生活会导致前列腺的抵抗力下降，从而导致逆行感染，最终出现前列腺炎。


	


	日常的饮食也会影响着前列腺的健康，比如饮酒、吃辣椒等刺激性食物，容易刺激前列腺炎症的产生。


	


	短时间久坐或偶尔久坐对身体影响不大，但因工作原因必须久坐，则很容故意影响前列腺健康。这主要是因为前列腺局部充血，使前列腺代谢产物堆积，容易造成前列腺管堵塞等症状发生。


	


	坚持清洗会阴部对预防前列腺炎十分重要，这是因为，男性的阴囊伸缩性大，分泌汗液较多，加之阴部通风差，容易藏污纳垢，局部细菌常会乘虚而入，最终导致前列腺炎。


	


	长按识别二维码 下载人民好医生客户端


	

主任医师，北京中医药大学东直门医院泌尿男科主任医师，师从“首都国医名师”、著名中医外科、肿瘤科专家王沛教授，从事中医临床工作近三十年。参加第三批国家中医管理局优秀临床人才培训，跟随我国著名的临床文献大家、“首都国医名师”、中医世家余瀛鳌教授，拜师学习临床。国家食品药品监督管理局新药审评专家；国家食品药品监督管理局保健食品审评专家；国家食品药品监督管理局保健食安全委员会专家。


	

各种男性不育症、男性更年期综合征、女性不孕、前列腺炎、前列腺增生、前列腺癌、精囊炎、睾丸功能低下、附睾炎、附睾囊肿、精索静脉曲张、精索炎、输精管不通畅、阳痿、性欲低下、阳强、阳缩、顽固性生殖器疱疹、泌尿系肿瘤、尿石症、慢性膀胱炎、腺性膀胱炎、女性尿道综合征、更年期尿失禁等。


	

