这个点儿做运动最减压
2020年01月02日08:14  来源：北京青年报

	运动可以增强体质，促进健康，这是大家都知道的。但是运动除了对躯体健康有一定的促进作用之外，对于心理以及大脑状态都有一定的改善作用。您想知道其中的原委吗？哪些运动可以更好地减压？什么时间段运动最适宜？今天咱们就来聊一聊如何用运动调节心理健康。


	运动可以缓解释放压力 每个人都会遇到来自学习、工作和生活中的压力，如果不能够及时或者很好地释放承受的巨大压力，就会导致诸如焦虑和抑郁等心理失常，还有可能会造成血压升高，增加心脏病的发病率。运动缓解压力，与体内腓肽效应有关。腓肽是身体的一种激素，被称为“快乐因子”，它能让人平静。当运动达到一定量时，身体产生的腓肽效应能愉悦神经，甚至可以把压力和不愉快带走。此外，长期充满压力的生活易引起生理、心理疲劳，而运动能使刺激强度得到变换，起到改善、调节脑功能的重要作用。


	运动可以减轻焦虑 当我们焦虑的时候会出现诸如紧张、烦躁、呼吸困难、心跳加快、浑身冒汗甚至还会伴有胸部疼痛等状态，部分还会表现出明显的焦虑，严重者还可能会出现幻觉、妄想，甚至可能存在自伤、自杀行为。


	焦虑影响我们的意识，降低我们的观察力，让我们正常的思考变得困难。有证据表明运动能减少焦虑感，通过锻炼能够有效获得对焦虑状态的控制能力，哪怕是只有10分钟跑步机上的锻炼，就可以立刻平息焦虑或者恐慌的感觉。在生理上，体育能降低肌肉静息张力，可以阻断向大脑传递焦虑的循环过程。不仅如此，运动还产生一些营养脑部的物质，提高大脑的镇静作用。


	运动可以改善抑郁 抑郁的时候会表现出心境低落、闷闷不乐、悲恸欲绝，让人对一切都感到无力。运动可以促进身体一种叫做“多巴胺”物质更多的分泌，这种物质可以改善情绪，提高幸福感，增强人的注意力，改善行为多动、记忆力不佳以及自身行为控制比较差等状态。有研究表明，体育锻炼能够快速提高人们的活力和情绪，但是几个小时后情绪和活力可能会回到原来的水平。所以，我们不但要明白一次运动就可以改善我们的情绪，还要记住，只有长期坚持运动，改善情绪的效果才可以保持得更久。


	要充分发挥大脑潜能，必须合理地安排锻炼动，不使大脑某一半球或某一功能区由于反复单调刺激而承受压力和疲劳，要动静协调、张弛有度，才能有助于提高大脑皮层的分析综合能力，降低身心压力。简单易操作的运动有跳绳、跳操、游泳、散步、打乒乓球等。运动时间可掌握在每天半小时左右。


	重点来了，什么时候做减压运动最合适呢？体力的最高点和最低点受机体“生物钟”的控制，一般在傍晚达到高峰。比如，身体吸收氧气量的最低点在18：00；心脏跳动和血压的调节在17：00到18：00之间最平衡，而身体嗅觉、触觉、视觉等也在17：00到19：00之间最敏感。因此，综合来看傍晚锻炼效果比较好。此外，在16：00到19：00之间体内激素的活性也处于良好状态，身体适应能力和神经的敏感性也最好。所以，专家提倡傍晚锻炼，但在晚间时段，要注意运动强度，强度过高会使交感神经兴奋，妨碍入睡。（北京回龙观医院 丁涛）

