这些夏日游泳“注意事项”都对吗？专家帮你辨别真假
2018年08月24日08:18  来源：环球网

	【环球网综合报道】炎炎夏日，下水游泳成了不少人避暑的最佳选择。那么夏天游泳需要注意些什么呢？相信你一定听说过诸如“饭后消消食再下水”“在海里游泳能增进食欲”或“下水前要先用水弄湿身体以便适应水温”之类的说法，这些说法是否正确呢？快来看看法国时尚杂志《费加罗夫人》给出的答案吧!


	


	此说法不完全正确，但也有一定道理。让-克劳德 塞孔德(Jean-Claude Secondé)医生对此做出解释，“这一说法更多的来自于实践，而非经由科学论证。因此，饭后等待三小时再下水并不是必须的。但如果一顿饱餐后直接进入冷水游泳则会阻碍消化，所以实际造成危险的是水温和饭后人体温的温差”。纪尧姆 巴鲁克(Guillaume Barucq)医生补充道，“在消化过程中，心血管系统主要集中为消化系统服务，便无法再同时调节体温。因此，最好饭后消化一段时间再进入水中游泳”。另外，医生也不建议在游泳前饮酒，因为酒精同样会提高人体温度，从而增加受凉风险。


	


	这一说法是正确的。纪尧姆医生给出的解释为，“应让心血管系统逐渐适应水温，不要给心脏突然的温度变化。否则，轻微的不适可能会造成溺水”。因此，下水前应先淋湿面部及颈部，并等待几分钟。待适应水温后，再蘸水弄湿胸膛，最后全身逐渐进入水中。


	值得注意的是，划船和划艇都是长时间在水上、暴露于阳光下的运动，而突然落入水中受凉的风险也较大。因此，应在运动间隙下船进入水中，以降低体温适应水温。


	


	这一说法是错误的。纪尧姆医生给出如下建议：在海水中平均每游泳20分钟，皮肤上四分之一的防晒霜就会被冲掉。如此算来等到游泳结束后补充涂抹防晒霜已经无济于事。最理想的做法是穿好防晒服，这样既有效又环保。防晒霜其实是夏季污染海水最严重的物质。游泳过程中，如果必须要涂抹防晒霜，则应该选择防水型防晒霜以保证防晒效果，并且尽可能待在阴凉处，避免在12时至16时持续暴露在阳光下。


	


	这一说法是正确的。对此，纪尧姆医生给出如下说明：低龄儿童容易着凉，因为小孩子总是很难意识到冷。让-克劳德医生补充道;“幼儿体脂较少，并且难以通过打冷颤等方式提高体温”。因此，儿童在海水中游泳应遵循时长短、次数多的原则，避免长时间待在水中，并注意休息。(宋宜 王战涛)

