这些习惯让浴室不长霉：打开浴室门 瓶罐及时扔 勤换清洁布
2018年11月04日08:33  来源：人民网-生命时报

	浴室是居室中最潮湿的地方，如果使用习惯不当，很容易滋生霉菌，不但不美观，还伤害健康。近日，家务专家藤原千秋在日本生活网站“ALL ABOUT”撰文，介绍了避免浴室长霉菌的几点注意事项。


	1.浴室门开着。就算整天开着卫生间的窗户，但浴室门紧闭，空气也无法流通。如果不愿意打开门，在开窗的同时也应打开换气扇。


	2.勤换清洁海绵或抹布。如果长期不换清洁用的海绵、抹布，尽管每天清洁浴室，霉菌还是会源源不断地生长。


	3.把不用的瓶瓶罐罐及时扔掉。“浴液的瓶子留着还有用”“这款洗发液不适合我，先放着以后再用”……抱着这样的心态，一些人常不知不觉攒了很多瓶瓶罐罐。这些瓶子的底部、内部、瓶口都是霉菌最喜爱的藏身处。


	4.及时清理排水口。排水口堵塞的头发很容易滋生霉菌与细菌。每次洗澡后，最好用纸巾清理掉排水口上的头发，避免堵塞。


	5.洗澡时注意到应清洁的地方，之后马上动手。“盆里有点滑腻腻的”“洗脸台背面长了霉菌”……洗澡的时候，我们总能注意到很多平时很难发现的脏处。然而，通常拿毛巾擦干身体的时候，我们马上就忘了。如果条件允许，在发现的那一刻最好就能清理掉。


	6.注意清洁洗澡区以外的地方。浴室门后、脚垫、洗衣机水管等，就算很难接触到洗澡水，也很容易长霉菌。在打扫浴室时，不要忽视这些洗澡区外的地方。


	7.不要用空气清新剂掩盖臭味。“味道香=干净”是很多人的误区，认为只要用空气清新剂掩盖了臭味，浴室脏点也没关系。霉菌、排水口里的头发等并不会因此而减少，还是应定期清理。另外，市场上的空气清新剂基本都含有化学物质，长期大量吸入也伤身体。▲（赵可佳 编译）

