这几种流传甚广的护肤法竟是错的
2019年04月23日08:39  来源：科技日报

	春天气候转暖,紫外线增强，空气干燥, 如何护肤、防晒又成了很多女性关心的问题。不过不止是春天，似乎一年四季爱美的人们都在和皮肤折腾着，她们把一堆护肤品搬回家，把爽肤水、乳液抹上脸，尝试着网上五花八门的护肤方法，但殊不知其中一些流传甚广、令人深信不疑的说法却是错误的。


	近日，科技日报记者采访了皮肤科专家，请他们“盘一盘”这些最坑的护肤谣言。


	


	很多女性都认为，角质层是由皮肤死亡细胞构成的，俗称死皮，角质越少皮肤就越嫩滑，因此很多人频繁地使用去角质产品以期拥有剥壳鸡蛋般的肌肤。


	中国医科大学附属第一医院皮肤科主任医师李远宏指出，去角质的意义很大程度上是去除无法正常脱落的角质层，而非干扰皮肤的正常代谢，因此去角质应适度合理。老年人皮肤的角质层脱落速度减缓，不能将色素等代谢产物及时排出体外，皮肤会显得暗沉、粗糙，因此日常生活中可以做一些促进角质层正常脱落的护理，但是切记不能过度。


	有些人习惯搓澡，实际上这也是一种去角质的物理方法。李远宏表示：“角质层一般为10—15层，而每次搓澡时可搓掉2—3层，因此不建议频繁搓澡，一周一次即可。” 对于市面上销售的去角质类化妆品，也建议使用频率与搓澡一样，不要超过一周一次。 因为一旦过度去除角质就会使皮肤干燥、发痒，甚至令细菌乘虚而入导致皮肤感染等一系列问题。


	


	相信很多女性的化妆台上都有收敛水或具有收敛作用的爽肤水。打开某电商平台，各种品牌的收敛水几乎都写着具有“有效收敛毛孔”的功效。一些毛孔粗大的女性每天都会使用收敛水，并坚信只要持之以恒毛孔早晚会变小。


	“毛孔粗大主要与多油和老化两大因素有关。”李远宏指出，毛孔是皮肤油脂的排出通道，当青春期或者夏天来临时，皮脂腺分泌油脂增多，刺激毛孔增大，此为正常的生理现象。此外，痤疮杆菌等细菌也可能刺激出油，导致非正常的毛孔粗大。另一方面，年龄增长的自然老化和紫外线、红外线等引起的光老化都会导致真皮的支撑结构胶原蛋白分解，引起毛孔萎缩性增大。


	“收敛水使用过后可能会在感官上给人毛孔变小的感觉，但不会起到根本性作用。”中国医科大学航空总医院皮肤科主任刘永生在接受科技日报记者采访时表示。


	“从成分来看，大部分收敛水含有乙醇、戊二醇等多元醇类，醇类蒸发时会带走水分，短暂收缩毛孔，并伴有皮肤清凉的感觉，但蒸发完便失去了作用，一般认为其收缩的功效时长不超过8分钟。”李远宏表示，水杨酸也是收敛水中常见成分，作为脂溶性的有机酸，水杨酸可以去除角质、清洁毛孔，达到短暂性控油的目的，但是如果长期使用，会使角质层变薄，让皮肤变得越来越敏感。国家相关标准严格规定了化妆品中水杨酸的浓度，并且禁止在３岁以下儿童用品和个人卫生用品中使用。


	“收敛水频繁、长期使用很可能会对皮肤造成损伤。”刘永生建议公众到正规医疗机构咨询，选择光电治疗、外用药等方式改善毛孔问题。


	


	俗话说“一白遮百丑”，美白产品自然大有市场。用牛奶洗脸、敷蜂蜜面膜、外敷珍珠粉……网上这些美白偏方的拥趸很多。


	然而遗憾的是，“上述3种方式几乎均无美白效果。”李远宏说，牛奶富含蛋白，如果喝下去自然益处多多，但如果用来洗脸、泡澡，皮肤根本无法吸收如此“大块头”的蛋白质分子。更让人担心的是，有些人外用之后舍不得彻底洗掉脸上或身上的牛奶残液，这就给细菌提供了绝佳的培养基。也许一晚过后，细菌早已在皮肤上“四世同堂”，很可能导致皮肤发痒、湿疹。


	“蜂蜜主要由单糖组成，无法透皮，更不可能美白。相反，由于其属于高渗液体，如果涂在皮肤上时间过长，会引起皮肤细胞脱水，出现发皱现象，与皮肤长时间泡在海水里的状态相似。”李远宏说， “网上流传的黄瓜、蛋清、面粉、醋等面膜自制方法也不甚科学，不建议民众尝试。”


	“珍珠粉的主要成分是碳酸钙，外敷时皮肤不可吸收。”李远宏指出，外敷之后若有残留粉末，可能会反射出一定的光泽，显得皮肤变白了，其实只是假象。“而且珍珠粉口服也没有美白的功效。”


	究竟如何才能科学美白？李远宏指出：“左旋维生素C及其衍生物、间苯二酚、熊果苷等成分能够透皮吸收，公众在选择上可有一定的侧重。”此外，生活中也要注意防晒，预防皮肤衰老及不可逆性黑皮。（记者 于紫月）

