这样开车窗，舒适又安全
2020年01月13日08:33  来源：人民网-生命时报

	开车时不开窗，车内一氧化碳浓度升高，人会产生困意，需要新鲜空气“清醒一下”。机动车驾驶员培训及交通安全驾驶行为研究资深专家范立表示，在一般道路驾驶，打开车窗可以增加舒适性，但不是所有情况都适宜，车窗怎么开也很有讲究。


	单侧开条缝，散异味。单侧前车窗开启一条缝隙，车内空气会将烟雾或其他异味挤压出车内。但如果车窗开启增大，车外气流的强劲作用力会将烟雾挤入车内，从后排排气口处流出。乘客吸烟时，将吸烟者一侧的车窗打开，二手烟能很快排出。


	斜对角开两扇窗，降噪。开车时打开相对的两扇车窗，噪音声会很大，让人一直听见“呼呼”的声音，甚至说话都听不见。这时打开一扇前车窗和对角线的后车窗，不仅能使空气畅通流动，对于降温和通风也有很大帮助。而且这样透气声音小，适合带孩子出行时，让他们安静地睡个觉。


	打开三扇关一扇，快速换气。最好能打开两扇前车窗和一扇后车窗，这样会在后排制造一个高气压的区域，风比较柔和，人们更容易接受，还能避免车外进入杂物，更加安全。


	另外，也要避免以下这两种开窗方式：避免高速时开同侧窗。范立表示，高速行驶时切忌将同侧两扇窗同时打开，否则气流会在同一侧直接灌入车内，一直吹到另一侧玻璃上之后再从原入口返回。坐在另一侧的驾乘人员迎风感强，即使一片树叶的力度也会非常大，有受伤风险。另外，高速行驶风噪大，严重时让人耳鸣头痛。如果遇到大风天气或者有横风的地方，开窗还有可能让车被气流给掀翻。高速路行驶最好不开车窗，否则使行驶阻力加大，比开窗更费油；风噪还会影响驾乘人员交流。所以，无论从燃油层面、噪音方面还是安全方面，高速路开车窗都存在很多不利隐患。如果车内有异味，可以打开天窗。


	避免四扇同时开。有人认为，四扇车窗全打开通风换气快。其实换气效率低，而且行车过程中使得车内气流方向混乱。当车窗周围气流排放达到峰值，车内堆积的大量空气很容易相互作用产生乱流，极限情况下甚至可以吹起车内质地较轻的小摆件。若有些车内固有的按键安装不牢固，也有可能被吹掉，非常危险。


	这几个开窗方法乍一看容易弄混，实际上都有各自的特点，常开车者可以想象一下气流的流动规律，帮助理解、记忆。▲（记者 高嘉悦）

