这样的感情值得我守候吗？
2019年05月06日08:28  来源：中国妇女报

	Q:


	我和他相识于网络，那时我刚离婚一个月，偶然的一个机会，他加了我的微信，后来才知道，我们的公司就在同一条路的路南和路北。这也许就是一种缘分吧！见了面，我对他很有感觉，他也是。后来我们住到了一起，不是因为空虚，而是我确实喜欢上了他，我相信自己的感觉！


	去年春节他回了老家，对妈妈讲了我们的事情，他妈妈不同意，因为我33岁了，比他大6岁，后来他便接受了亲戚安排的一场相亲。去年春节我整个人瘦了一圈，因为他的相亲，他对我很冷淡，而我在期待中等到他归来。因为我爱他，就接受了他每天晚上和那个女孩的电话联系，虽然我的心在滴血。我很关心他的生活，但那个女孩从来没有关心过他。他也承认，我除了脾气很任性，对他确实非常好，他自己也说，这个世界上除了妈妈没有别的女人对他这样好过，因为他也经历了父母离异的痛楚。后来我看到他发给那个女孩的一条微信，大概内容就是他们之间的感情不太合适。我以为这代表他们分手了。


	后来，他和我商量去领结婚证，他认为如果将来我们过得很好，他妈妈一定会同意的！可他才27岁，我还离过婚，将来婚姻如果再有变故，我已经承受不起了！最后我们决定双方都冷静一下，他从家里搬出去了。


	有一天我偶尔联系他，才发现他竟然还和那个女孩在联系！我当时失去了理智，直接联系了那个女孩，才知道去年春节他们竟然已经订婚了！他又来找我，告诉我他要回老家去解决这件事，要我等他，也会正视我们的感情。可我更加担心，如果他回老家和那女孩领了结婚证，我该怎么办？


	依依


	A:


	依依，你好：


	我认为，恋爱这事，常常是男人比女人早一步开始，女人却比男人晚一步结束。你这样的痴情真是一种罪过！你在拿自己所剩不多的青春陪一个男孩长大。这段路上，只能别管谁爱谁更多，不抱怨累，不抱怨苦，不抱怨他不知足，承受起伤害和缺憾……若不能做到这一切，不如当断则断。毕竟，陪伴一个男人成长，是那么辛苦的事情。


	无论你如何选择，要记住一点：永远，不要爱得廉价！


	宽容，不代表无限度的忍耐。一个女人无度忍耐，换来的却常常是男人的不再在意。你为他，已经放弃了太多恋爱的原则，不论你比他大多少岁、是否离过婚，一个女人，不爱惜自己的尊严，也就难换来对方的珍视了。


	于今，只能限制自己在这段感情中过度的投入和付出。人皆如此，越付出越害怕失去、也就越无法洒脱的抽身。他说要你等他，等他回来正面你们的感情。姑且信他吧，不信也无他法——谁让你离不开他？


	与其说等他给你一个妥帖的答案，不如说静等时间给你自己一个妥帖的答案。毕竟生命里，并非所有的等待，都能等到那个人的归来，很多时候，我们在等的，不过是自我的归来。也许有一天，当你醒来，发现心已然安静，这，也算是另一种结果。要知道，一辈子那么长、喜欢的东西那么多，如何能样样得到？心里有份遥不可及的挂牵，总是人生的常态。


	本期做客专家


	苏芩，著名情感类畅销书作家，曾担任央视《半边天》、北京卫视《选择》、天津卫视《爱情保卫战》、浙江卫视《爱情连连看》等多档电视栏目的嘉宾

