远离“五气” 帮你预防肺癌
2019年12月06日08:07  来源：重庆晚报网

	昨日凌晨，北京首钢篮球俱乐部官方微博发布消息，帮助首钢队三夺CBA总冠军、曾入选中国男篮集训队的吉喆，因患肺癌不幸离世，年仅33岁。


	一时间，肺癌如何预防筛查，成为大家关注的热点。为此，记者采访了重庆大学附属肿瘤医院胸部肿瘤中心主任江跃全教授。


	


	《重庆市2018年新发肿瘤登记报告》显示，重庆居民肺癌发病率为78.51/10万，是我市发病率和死亡率均排名第一的恶性肿瘤。


	重庆大学附属肿瘤医院胸部肿瘤中心主任江跃全教授表示，肺癌是“气”出来的癌症，大气、香烟气、厨房油烟气、装修污染气，还有生闷气——“五气”导致肺癌高发。


	香烟气：吸烟对自己和周围人的健康都没有好处，二手烟往往使不吸烟的人患上疾病甚至肺癌。


	厨房油烟气：研究结果表明，油烟增加了中国不吸烟人群患肺癌的风险，厨房通风不良相比通风良好者患肺癌风险增加了49%。


	装修污染气：装修污染是导致癌症发生的重要诱因，新房装修一般都需要敞开透气半年以上才会入住。长期接触放射线物质和致癌物质（如镍、银、铬、镉、铍、钴、石棉等）也是导致肺癌的重要因素。


	大气污染：污染大气吸入肺部，其中的PM2.5颗粒长期吸附在肺部，成为肺癌诱因。


	生闷气：过分内向、喜欢生闷气，不善于疏导发泄的人群被称为C型性格，C型性格人群容易产生更多的负面情绪，影响内分泌平衡，导致免疫力下降，时间一久容易发生疾病。


	


	江跃全教授介绍，大多数肺癌早期没有任何症状，如果出现相关症状，多数已经处于中晚期。因此，定期做肺癌筛查显得尤为重要。低剂量螺旋CT是高效的手段，对肺癌检出率较高，基本能发现肺部1至2毫米结节。


	当然，并不是所有人需要做低剂量CT筛查肺癌，因为肺癌发病年龄主要集中在45至75岁，通常推荐从35岁或40岁起开始进行肺癌筛查，普通人群每两年做一次筛查，高危人群每年一次，直至75岁。


	


	江跃全教授介绍，尽管肺癌看上去很可怕，晚期生存率非常低，但早期肺癌5年生存率高达90%以上，因此定期筛查，早诊早治非常关键。


	肺癌目前最主要治疗手段是手术切除，采用开胸的方法，把胸部开一个25厘米左右的大口子，术后疼痛比较厉害，康复时间也比较长。相比之下，胸腔镜只需要3个甚至1个非常小的口子，最长的口子只有4-5厘米。这样的手术下来，患者恢复非常快，通常术后1周就可以出院。此外，还有化疗、放疗治疗方法。


	肺癌还有一些特殊治疗方法，就是靶向药物治疗和免疫治疗。


	随着分子靶向治疗的迅猛发展，非小细胞肺癌的诊断和治疗进入精准医学时代。在身体和医学条件允许的情况下，所有晚期非小细胞肺癌患者，均应进行EGFR、ALK等基因的检测，以明辨突变状态，指导下一步治疗方案。


	肺癌靶向治疗应先做基因检测，再选择合适的分子靶向药物治疗。通过基因检测找到靶点，才能找到针对性强的治疗药物，更精准治疗肺癌。当然，靶向治疗的药物也会有一些不良反应，可能会出现腹泻、消化不良、便秘、恶心、皮疹、呕吐等不良反应，这些症状一般见于服药后一个月内，通常是可逆性的。在使用靶向药物治疗过程中可能出现耐药，需要定期复查密切随访，耐药后要尽早做基因检测，明确基因突变状况，以便医生及时调整用药。


	免疫治疗依靠人体内自身免疫系统，可能达到最精准、最全面杀伤肿瘤细胞的效果。（重庆晚报-上游新闻记者 朱婷）

