追问情史是道“送命题”
2019年02月15日08:42  来源：人民网-生命时报

	当现任恋人用各种方式问起你前任的事，比如“我和他哪个更好”“你们当时为什么分手”“你们还有联系吗”等，通常我们会感到一阵头痛，因为这些问题一旦回答不好，与现任的关系就会从温情款款升级为刀光剑影。为什么有关前任和情史的问题总会成为“送命题”呢？


	1.独特性的幻想破碎。在爱情中，有助于关系稳定很重要的一个信念就是“我对于他来说是无可替代的、非常重要的、独特且唯一的存在”。这种信念越坚定，对感情的信任就越大。而了解恋人过去的情史会冲击我们的这个信念。因为“你爱过别人”“你和他做过同样的事”这些想法会让我们独一无二的幻想被打碎，接下来碎的就是稳定的信任和安全感。


	2.契可尼效应带来的前任危机。德国心理学家蔡格尼克让参试者做22件简单的工作，在这些工作中，只有一半允许做完，另一半在没有做完时就受到阻止。做完实验后，研究者立刻让参试者回忆做了22件什么工作。结果发现，人们对“未完成的工作”平均可回忆68%，而已完成的工作只能回忆43%。人们对于尚未处理完的事情，比已处理完成的事情印象更加深刻的现象，就叫契可尼效应。这种情况随处可见：过去的一次失误、没有得到的关怀、没有结果的感情……当我们有一段充满遗憾的情史，尤其是和前任还有联系的情况下，现任感到不安就十分正常了。这也像一个不知道什么时候会引爆的定时炸弹。


	3.不配得与不自信的投射。有时候，让我们“送命”的不是前任或者情史，而是现任的不配得感与不自信感。在亲密关系里，我们其实不是和对方相处，而是和自己相处。如果现任在感情里不够自信，觉得自己是一个不美好的人，那么不仅你的前任、情史会成为送命题，感情中的任何小波折都会引起滔天巨浪。这些其实与你无关，只是现任不自信的投射而已。


	归根到底，让我们送命的是无孔不入的不安全感，让人纠结的不是前任或情史，而是不被爱和不被认可的恐惧。重建安全感，最好的办法是寻求咨询师的帮助，如果没有条件，可以尝试以下几点努力：


	在一些小事上冒点险。不安全感会让人非常敏感，夸大负面结果，比如不讨好别人就会被讨厌、表达真实感受就会受伤、做了错事就不再值得原谅等。但这些观念正确吗？找些无关痛痒的小事冒点险，突破原有的恐惧，看结果是否是那么难以承受。


	积极书写。安全感的基础是自信心，只有我们相信自己有能力、足够好、值得拥有美好，才会有勇气面对充满未知的亲密关系。积极书写就是一个启动自信的方法，每天记录5件让自己感觉不错的事，可以是别人的善待、自己的成就、细微的成长……让自己感到“我还不错”。


	无条件的欣赏和帮助他人。不安全感总伴随着无助感和孤立感，要改变这种状态，可以从欣赏和帮助他人开始。懂得“给予”以后，我们会获得能力感，也会得到他人发自内心的关爱和认可。▲

