适度饮酒也会损伤大脑
2023年02月23日08:02  来源：科技日报

	在一项新的临床前研究中，美国科学家证明，即使是适量饮酒也会加速大脑萎缩，并增加淀粉样蛋白斑块的数量。相关研究刊发于最新一期《疾病神经生物学》杂志。


	在最新研究中，威克森林大学医学院的科学家利用拥有阿尔茨海默病相关病理的小鼠模型，采用为期10周的慢性饮用方法，让小鼠选择喝水或喝酒，模仿人类饮酒的行为。然后，他们研究了自愿适度饮酒如何改变健康的大脑功能和行为，以及是否改变了与阿尔茨海默病早期阶段相关的病理学。


	结果发现，即使是适量饮酒也会加速大脑萎缩（大脑细胞丢失），并增加淀粉样蛋白斑块（有毒蛋白的积累）的数量，包括更多的小斑块，这可能为日后的斑块增加奠定了基础。而且，急性戒酒会增加β淀粉样蛋白的水平，β淀粉样蛋白是阿尔茨海默病中积聚的淀粉样蛋白斑块的关键成分。


	进一步分析表明，长期饮酒导致小鼠对大脑和外周代谢的调节较差，这也是加速阿尔茨海默病病情的另一种途径。此外，最新研究发现，即使适度饮酒也会导致血糖和胰岛素抵抗标志物升高，这不仅会增加患阿尔茨海默病的风险，还会增加患Ⅱ型糖尿病和心血管疾病的风险。

