选对功能性太阳镜 享受山区度假的美好时光
2018年08月15日08:32  来源：环球网

	【环球网综合报道】山区度假深受大众欢迎，但在放松的同时，也应注意保护眼睛不受紫外线侵害。据法国健康杂志《TOP SANTE》报道，山林中，对于眼睛的保护，在夏季与冬季同等重要。


	在冬季的山林中，积雪能够反射40%至80%的紫外线辐射，这种反射现象使得人们不得不承受巨大的紫外线伤害。同样在夏季，紫外线的强度因海拔高度的增加而不容小觑。例如，在1500米处，紫外线辐射比海平面强20%左右。


	需要注意的是，即使是在严寒或阴天，紫外线仍会给人造成巨大的伤害。这是由于肉眼不可见的紫外线其强度与气温无关，同时，阴天导致的低海拔云层仅可阻挡30%至70%的紫外线!


	毫无保护措施地长时间暴露在紫外线下会带来什么后果呢？首先会增加罹患眼疾的风险，其中白内障、年龄相关性黄斑变性(AMD)、翼状胬肉等疾病会同时导致视力下降。冬季山林中的紫外线还有可能因烧伤眼角膜表面而造成光致角膜炎，又称雪眼炎。


	面对这种情况，在山林中如何保护眼睛呢？冬季运动中，应选择带有包围框架(面罩类型)，同时可以横向保护眼睛的太阳镜，并且其防晒指标应达到3或4级(指标为4的遮阳镜不可用于驾车)，在镜框的一侧应刻有CE标志。


	注意：鉴于有色眼镜(黄色或橙色)可有效突出地势的起伏与反差色，此类眼镜常常被推荐于滑行类运动中使用。


	保护好“心灵的窗户”，才能更安心的放松自我!(姚启晨 王莉兰)

