选购遮阳伞有三看 透光性差的防紫外线效果更好
2018年07月10日09:23  来源：人民网-生命时报

	夏天的太阳火辣辣，比较管用的“物理防晒武器”就属遮阳伞了。如何挑选遮阳伞，才能起到较好的防晒效果呢？


	第一，看防护数值。买遮阳伞要注意伞骨架内侧的卷标上是否写明是抗UV（紫外线）的。按照国家质检总局相关规定，只有UPF（紫外线防护系数）大于30，并且UVA（长波紫外线）透过率小于5%时，才能称为防紫外线产品。


	第二，看涂层。涂层是衡量遮阳伞防紫外线效果的关键。虽然涂层在内外侧都有防紫外线的效果，但在内侧的更好，在外侧容易磨损脱落。


	第三，看面料。伞面较厚且紧密的防紫外线性能好，涤纶面料比棉、丝、尼龙的更好。另外，织物颜色与紫外线防护性能也有关，同等条件下，颜色越深的织物，抗紫外线性能越好。


	有一个检测遮阳伞防紫外线效果的小窍门：撑开伞对着灯光查看透光性，能够阻挡灯光的，防紫外线的效果也不错。


	需注意，雨水对防晒涂层有腐蚀作用，为了保持性能，一定要将遮阳伞和雨伞分开用。伞面脏了可以用软刷蘸清水轻轻刷洗，不能用手搓洗，且不要频繁清洗，否则影响防晒效果。▲（北京商务中心区工商所供稿）

