遇见焦虑？接纳、适度宣泄、积极应对
2020年12月22日08:06  来源：中国青年报

	“焦虑感一般都来得很突然，大多是在深夜，看着书、刷着朋友圈或是与朋友聊天的某个瞬间，就会突然陷入不安，心率加快，无法继续专注于手中正在做的事，甚至有时候会很想大哭一场。”今年27岁的许潞（化名），是一名外企职员。他说自己曾经会因为处于没有理想和目标的状态而感到焦虑，而现在却又因为有了理想，却不知能否实现，以及何时实现而焦虑。“工作了之后，总是对当下的自己不满意，害怕看到别人抢先一步完成我想做的事，害怕在我从事的领域被拿来和人比较，我不想输，不想平庸地度过这一生，当不甘于人后的情绪逐渐被放大的时候，要强就变成了焦虑。我也经常想：当你放纵自己焦虑情绪的时候，或许别人正在努力，你要立刻行动。而越是如此想，便又愈发焦虑了。”


	与许潞相反，曹殊（化名）的焦虑则是“做着不喜欢的事但又不知道自己真正想要做什么。”曹殊今年23岁，他毕业后的第一份工作是父母替他选的，但他对这份工作完全没有一点兴趣。“有一阵子工作量和压力都很大，几乎每天都要加班到深夜，我梦里不是在做报表就是跟领导和同事吵架，醒来后躺床上觉得脑子一片空白。后来，在没有跟我父母商量的情况下，我辞职了”。


	辞职后的曹殊跟父母有过几次暴风骤雨般的争吵，吵到疲惫后，他把自己锁在房间里，听爸爸隔着房门喊“那你到底要干嘛？”冷静了几天后，他决定去留学，可后来遇上疫情，留学计划便搁置了。“我现在时常会因为不知未来该如何而焦虑，没有明确的目标，又不愿违背意愿做不想做的事。总觉得在找到方向并证明自己之前，焦虑会一直缠着我。焦虑时会忽然觉得手足无措，做什么事都不能持续，心里总觉得踏实，烦躁不安。甚至此时去回忆那种感觉都会觉得痛苦”。


	


	


	焦虑的核心就是不确定，不知道会发生什么。焦虑可以表现为担心害怕，也可以表现为各种身体症状。


	焦虑的形式是多样的，从表现上可以分为精神性焦虑和躯体性焦虑，从发作上可以分为慢性的广泛性焦虑和急性的惊恐发作。


	精神性焦虑表现为精神上的过度担心和泛化。由于精神长期处于紧绷状态，个体会表现为易激惹、易发脾气、易生气，而且会影响个体的大脑对世界的认识和判断，会出现注意力不集中、容易走神的情况。长时间的焦虑会使大脑处于一种异常活跃的状态，从而导致个体容易失眠。而失眠又会引起新的问题，例如记忆力下降、反应变慢等。


	焦虑也会产生一系列的躯体症状，比如心慌、胸口发闷、口干、尿频、出汗，甚至是感到憋气或者是过度的喘气，肌肉也会表现出特别紧绷的现象，容易酸痛，甚至发抖。急性发作的焦虑，也叫惊恐发作，个体会表现为：突然感到心慌、胸闷、出汗，觉得失控，甚至有一种濒死感。急性焦虑发作时间比较短，一般持续几分钟或十几分钟，最长不会超过一个小时，特点是突然发作、突然中止。


	焦虑其实也有它的功能和意义。焦虑是人类在面临病痛、灾难等重大事件时的一种应激反应，是一种正常现象。它实际上是生物本身应该有的一种防疫功能，在遭遇比较重大的事件时——比如说这次新冠肺炎疫情——产生焦虑情绪是人的正常反应，它是一种身体的保护机制。


	


	每个人在经历重大负性事件后都会有一些焦虑、担心等负性情绪，这些是正常的，应接纳并允许自己有这些情绪，并适度宣泄情绪。面对压力，可以采取一些积极的应对措施，例如在稳定的居所、定时吃饭、按时休息。维持日常的生活和稳定的心理状态有助于减轻压力。稳定的心理状态可以通过一些稳定化技术来实现，比如深呼吸放松、音乐放松、冥想训练等。采取积极的应对方式还包括规律的生活，获取良好的社会支持，与信任的人如家人、朋友交流和沟通，做一些自己感兴趣或者能有愉悦感的事情。同时大家注意要避免消极应对，不要过量饮酒、吸烟、服用药物，也不要过度工作和过多睡眠。


	中青报·中青网记者 夏瑾 见习记者 陈鼎 来源：中国青年报

