遭遇“光棍式婚姻”
2019年12月23日10:49  来源：中国妇女报

	Q:


	结婚一年多，她跟我在一起的时间顶多一个多月。人们多说的是“守寡式婚姻”，而我遭遇的是“光棍式婚姻”。


	我和妻子是她爸介绍认识的，我是一名设计师，被公司派到一家企业做设计，岳父是企业的项目负责人。她是一名护士，我们认识交往半年后就结婚了。


	婚后，我发现在家里她像大小姐，什么都不会干，还嫌我翻书的声音大吵着她，为这些小事我们时常拌嘴。她还说做护士很辛苦她想辞职备孕，然后让我上交工资卡。


	不久，她怀孕了，岳母住过来，家里的大小事都是她和岳母决定，从不和我商量。我睡觉打呼噜，她跟岳母说，第二天，岳母就睡到了我们的房间，我被打发到了客房。


	结婚时，我家给了不少彩礼，岳母表示婚后会买一辆车做嫁妆，可后来就没动静了。我问起时，老婆说，她妈说她现在怀孕不需要用车，等有需要会给她买的。


	孩子出生后，她和孩子就被带回了娘家。我以为坐完月子就会回来，没想到，一住七八个月都不回。我让妻子回家，但每次都被岳母骂一顿，说他们帮忙伺候我老婆和孩子，我不知好歹，还说我光想着“图快活”。


	我父母也上门交涉过几次，每次都不欢而散。他们还说我是“妈宝男”，家里什么活都不会干，就会听父母的，说他们女儿跟着我就是受罪。


	我提出离婚，她不愿意。一提离婚就拿孩子威胁我，说我若离婚今后就别想再见孩子。日子还长，就这样生活一辈子真的无法想象，我该怎么办？


	浩子


	A:


	浩子，您好！


	夫妻的问题往往都是相似的或互为因果的。她说你是“妈宝男”，你说她是“妈宝女”，这不仅很相似，还可能互为因果。


	因为你倾诉的事情都在妻子生小孩前后，属于一个女人的特殊时期，她的父母对她的关爱呵护多了一些，甚至看起来有点过，其实是可以理解的。这些看起来有点过头的呵护行为，其实应该是由你来做的。如果一开始，你就对妻子体贴一点，你岳母还有这么多机会表现吗？


	就如同一个人越是吝啬，就越对别人的吝啬敏感一样，你对妻子的“妈宝”行为格外敏感，是不是你也有“妈宝”倾向呢？希望你多反思自我，而不是一味地埋怨,这才是一种成熟的心态。


	当然，你对婚姻的不满是可以理解的。你对妻子“妈宝”行为的不满，有一个重要原因就是你对婚后家庭规则不清的困惑。


	你有着中国男人的大男子思想，这种大男子思想在以独生子女为婚姻主体的家庭中，往往会“水土不服”。这不是你一个人的问题，而是整个时代面临的问题。


	比如，在“双独”的婚姻中，婚前男方该不该给女方彩礼？如果男方给了女方很多彩礼，而女方不回相应的礼，那是不是意味着女方就要离开娘家，一切都以男方家庭为中心呢？


	这个问题没有标准答案，因为它不是法律问题，而是文化风俗问题。文化风俗问题的解决需要我们每一个当事人有足够的爱心、耐心，还要有足够的智慧来面对。


	这个智慧，就是要在婚姻中，逐步明确双方都可以接受的一些家庭规则。


	家庭规则有很多方面，对于你们夫妻来说，目前需要明确这些规则：家务劳动的分工、家庭收入的管理与使用、夫妻双方主内与主外的分工、夫妻之间的语言规则、与双方原生家庭相处的原则、在发生家庭矛盾和纠纷时所需要注意的事项、教育孩子的规则等。


	当然，家庭规则是有弹性的规则，也是一个动态的规则。如果一个家庭的规则失去了弹性，这个规则就失去其正面的意义了；如果一个家庭的规则不能根据实际情况（如孩子进入青春期，如某个家庭成员遭受了意外的打击等）做相应的调整，那么，这个规则也是有问题的。


	总之，只要你主动去关心、呵护还处于特殊时期的妻子，尽可能掌握爱的主动权，同时相互沟通，逐步明确彼此都能接受的一些家庭规则，相信你们的婚姻一定会迎来“柳暗花明”的那一天。


	本期做客专家


	肖军，湖北省荆门市心理咨询师协会副会长、心理学科普作家，著有《情商高一点，幸福多一点——婚恋中的情商训练法则》《父母课：教养心理学四步实践法》等近十部心理学科普著作

