避孕套、安全期都是较差避孕法 这些高效避孕方式要知道
2018年09月30日08:36  来源：人民网-健康时报

	本周(2018年9月26~30日)是世界避孕日主题宣传周今年活动主题为“高效避孕，孕育健康”，旨在倡导和推进使用高效避孕方法，减少非意愿妊娠，维护群众生殖健康。


	


	常见的高效避孕方法包括宫内节育器、皮下埋植剂、女性绝育术、男性绝育术、长效避孕针(单纯孕激素避孕针，复方雌-孕激素避孕针)、复方短效口服避孕药等。


	有效避孕方法包括男用避孕套、女用避孕套、安全期法、体外排精法等，必须长期坚持和正确使用，否则失败率较高。其中安全期法、体外排精法，由于较难长期坚持和正确应用，在一般使用情况下，失败率较高，实际避孕效果较差。其中，“一般使用”是指未能始终按照产品和技术的使用说明，坚持和正确地应用某种避孕方法。


	外用避孕药(膜剂、栓剂、凝胶)属于效果较差的避孕方法。


	上述避孕方法中，宫内节育器、皮下埋植剂、女性绝育术、男性绝育术、长效避孕针属于长效避孕方法，复方短效口服避孕药、男用避孕套、女用避孕套、安全期法、体外排精法、外用避孕药等属于短效避孕方法。其中宫内节育器、皮下埋植剂、长效避孕针属于长效可逆避孕方法。


	


	注：*安全期法:指在女性月经周期的第8-19天避免性交实现避孕的方法。


	


	1.新婚夫妇


	以男用避孕套、女服用短效口服避孕药为佳。


	2.探亲夫妇


	以男用避孕套、女服用探亲避孕药片为佳。


	3.乳期妇女


	以男用避孕套，女用阴道隔膜加避孕药膏为佳。


	4.独生子女夫妇


	以女用短效口服避孕药为佳，如需要再生，停服避孕药即可。子女幼小，男女双方不宜行结扎术，以防子女意外。如果不再想生育了，以结扎术为最佳。


	5.更年期妇女


	以避孕套、避孕膜、避孕栓为佳。


	哪类女性不适宜服用避孕药物?


	1、哺乳期女性禁用。由于口服避孕药会产生一系列负面影响，直接导致乳房胀痛或乳汁减少，并通过乳汁分泌进入宝宝体内，对宝宝生长发育造成严重影响。为了宝宝更加健康的成长，哺乳期女性应禁止服用。如果需要避孕，最好是采用避孕套或其它有效方式进行。


	2、头痛患者禁止。避孕药可以加重患者头痛症状，特别是不利于慢性头痛患者的身体健康，所以神经性头痛、偏头痛等疾病的患者应禁止服用。


	3、高血压患者。口服避孕药可以导致患者血压上高，所以慢性高血压患者应严格禁止服用。


	4、糖尿病患者。正常人群在服用避孕药后血糖会出现小幅度升高，更何况糖尿病患者，所以患有慢性糖尿病或家族糖尿病史者应结合实际选择更为恰当的避孕措施。


	5、甲状腺疾病患者。甲状腺疾病患者，尤其是甲状腺功能亢进的人群，在服用避孕药的时候应咨询相关专业医生，尽量避免服用。


	6、妇科肿瘤患者。子宫囊肿、乳房囊肿等患者禁止服用避孕药，这是因为避孕药导致患者身体内雌性激素升高，导致肿瘤进一步恶化，不利于患者身体康复。


	7、心脑血管患者。避孕药阻碍患者体内血液流通，导致血液粘度增加，加重心脑血管患者病情，导致症状恶化，所以患有心脑血管疾病的患者应远离避孕药。


	8、心脏病患者。患有心脏方面疾病的患者应根据自身实际情况远离避孕药物，避孕药中的有效成分影响患者身体新陈代谢，无形中给心脏增加诸多负担。


	9、慢性肝肾疾病患者。需要明确一点，避孕药物进入人体内需要肝脏器官的分解代谢，代谢产生的一系列产物再经过肾脏器官的作用排出体外，大概流程就是这样。通过这个流程可以看到，避孕药需要肝肾器官的全面参与，这些器官的健康状况特别重要。

