酒精在化妆品中有什么作用？
2019年04月17日08:13  来源：中国医药报

	问：酒精在化妆品中有什么作用？


	答：酒精是一种有机溶剂，常被作为化妆品的基础原料加入化妆品中，不过化妆品中添加的酒精都是经过特殊处理的专用酒精。有皮肤学专家认为，酒精是较好的消毒杀菌剂、清洁剂和去油污剂，对于油性肌肤和易生粉刺暗疮的皮肤十分有益，合理地使用酒精有利于皮肤健康。


	（1）酒精在化妆品中的作用。①杀菌消炎； ②赋予产品清凉感；③溶剂作用：溶解不易溶于其他溶剂的原料，溶解皮肤表面的油脂成分而起到清洁作用；④收敛作用：收缩毛孔，让毛孔变小，使皮肤看起来更为细腻。


	（2）使用含酒精化妆品的4点提示：①干性皮肤不建议使用含有酒精的化妆品；②对酒精过敏的人或敏感性肌肤人群不能使用含酒精的化妆品；③不要依赖嗅觉判定化妆品中是否含有酒精，高级酒精气味柔和，与配方中香料散发的香气混合在一起，很难通过嗅觉闻到酒精气味；④根据自己皮肤类型正确选择和使用含有酒精的产品，就不会引起皮肤过敏或干燥问题。


	问：什么是表面活性剂？它在化妆品中有哪些作用？


	答：表面活性剂是一种化学结构很特殊的物质，是化妆品原料中的辅助原料，虽然用量不多，但在化妆品中起到很大的作用，主要作用表现为乳化、洗涤、发泡、增溶等。


	（1）乳化作用


	平时最常用的膏霜、乳液类护肤品中，既含有油性成分，又含有大量的水分，它们是油性成分与水两类物质所形成的混合物。正常情况下，油和水互不相溶，搅拌停止后，油和水恢复到分层状态，不能达到稳定均一的分散体系。而膏霜、乳液类产品中是因为添加了表面活性剂，其特殊结构能够使互不相溶的油和水两类物质均匀地混合在一起，并形成一个相对稳定的分散体系，即乳剂，表面活性剂在乳剂中所发挥的这个作用就是乳化作用，发挥乳化作用的表面活性剂被称为乳化剂。


	（2）洗涤、发泡作用


	有些表面活性剂具有很好的洗涤和发泡作用，如皂类就是很常用的一类表面活性剂，常用的香皂、肥皂就是利用其中的皂类成分（表面活性剂）达到清洁、发泡的作用，一些洗面奶就是通过里面的皂类成分发挥清洁作用的。但皂类成分清洁力较强，容易造成皮肤脱脂，并且刺激性也强，所以，干性皮肤及敏感性皮肤不宜使用这类洁肤产品。另外，浴液、洗发香波、洗手液以及牙膏等产品中，发挥清洁和发泡作用的也都是表面活性剂。


	（3）增溶作用


	表面活性剂能使一些不溶于或难溶于水的物质在水中的溶解度增大，使其完全溶解于水中，最终形成透明状态，这个作用就是增溶作用，发挥增溶作用的表面活性剂又称为增溶剂。如想在透明型化妆水中添加一种润肤性很好的油性成分，但油不能溶解在水中，只能以小油滴的形式漂浮在化妆水的表面，此时，即可利用表面活性剂的增溶作用，使油性成分溶解在化妆水中，最终呈现出良好的透明外观。但需要注意的是，通过增溶作用来溶解油性成分的量是有限的，较大量的油性成分很难通过增溶的方式完全溶解于水中。


	表面活性剂按结构特点的不同可分为阴离子型、阳离子型、两性离子型和非离子型四大类。其中，阴离子型表面活性剂的洗涤、发泡作用较好，多用于清洁用产品中；阳离子表面活性剂的杀菌、抗静电以及柔顺毛发作用较好，多用于护发素中；两性离子型表面活性剂洗涤作用较弱，但增泡、稳泡、增稠作用较好，多用于清洁类产品中辅助阴离子型表面活性剂，增强产品的清洁效果，降低刺激性；非离子型表面活性剂以乳化、增溶作用为主，刺激性较低，多用于膏霜、乳液类产品以及需要增溶的水剂类产品中。


	（摘编自《化妆品安全知识读本》 中国医药科技出版社出版 谷建梅主编）

