重视婴幼儿的过敏预防
2019年04月30日08:31  来源：人民网-人民健康网

	


	


	无论是在学术还是临床，早已有了共识，对于婴幼儿过敏，早期预防可能会起到事半功倍的效果。婴幼儿过敏预防有三个重要的时间节点，第一个时间节点是出生后的第一天，第二个时间节点是出生后一百天，第三个时间节点是出生后一千天。


	出生的第一天，孩子从妈妈的子宫内环境第一次接触外部环境，这是一个非常显著的变化，包括温度、湿度、微生物暴露，紧接着就要开奶，喂养的暴露，所以有这样的环境显著的变化，这个时候对孩子是很重要的。


	有研究发现，分娩方式的不同，孩子未来过敏发生是有差异的，阴道分娩的孩子，过敏发生风险低于剖宫产分娩的孩子。


	孩子出生以后要吃奶，也有第一口奶研究。发现出生后第一口奶吃母乳的，这个孩子未来过敏发生低，第一口奶吃的是配方粉的，发现他的过敏发生高。


	孩子出生第一天我们已经看到这么多差异了。到一百天，也就是0-3个月期间是孩子免疫系统发育、过敏和耐受渐趋平衡的阶段，喂养方式仍然至关重要。母乳喂养是这个阶段孩子的最佳喂养方式，有利于过敏预防。母乳喂养的孩子肠道菌群以双歧杆菌、乳酸杆菌占优势，这是人体的有益菌，发挥多重健康保护作用，也在肠道中构建了预防过敏的屏障。完全母乳喂养的孩子过敏的发生率低于配方粉喂养的孩子。对于不能进行完全母乳喂养的，比如母亲健康原因，选择何种配方粉喂养，需要在专科医生的指导下，评估过敏发生的风险，对于有过敏风险的孩子选择相应低敏配方。


	一直到孩子3岁前，合理营养，健康、稳定的肠道菌群都是预防过敏的重要因素，


	

：


	

，上海交通大学医学院附属瑞金医院儿科副主任，主任医师


	

：儿童哮喘及过敏性鼻炎、过敏性结膜炎、过敏性皮炎、食物过敏等过敏相关性疾病临床和研究工作。


	

：周二下午、周五下午


	


	更多贴心易懂的健康科普，三甲名医直播互动，请关注人民好医生APP

