野菜不宜多吃 提防日光性皮炎
2019年04月02日14:15  来源：山西晚报

	春暖花开，正是踏春好时节，许多市民喜欢采摘野菜尝鲜。医生提醒，不少野菜属于光感性植物，吃后晒太阳会增加皮肤对光的吸收导致晒伤的风险加大，尤其是过敏性体质的市民，甚至可能导致日光性皮炎。


	像荠菜、香椿、马齿苋、灰灰菜等野菜都是光感性植物。省人民医院皮肤科主治医师梁丽丽告诉山西晚报记者，每年都会接诊不少晒伤或过敏的市民，其中有一部分就是吃了这类野菜或蔬菜。


	梁丽丽介绍，一些含叶绿素高的蔬菜和野菜都属于光感性植物。常见光感性食物有灰灰菜、紫云英、雪菜、莴苣、茴香、苋菜、荠菜、芹菜、萝卜叶、菠菜、荞麦、香菜、红花草、油菜等。除了这些蔬菜外，有些水果也属于光感性的，比如无花果、柑橘、柠檬、芒果、菠萝等。


	这些蔬菜水果之所以会导致紫外线过敏患者患上日光性皮炎，是因为它们都含有同一种成分呋喃香豆素。呋喃香豆素是一种天然的光敏剂，该成分本身不会对皮肤造成伤害，但接触到紫外线UVA、UVB的照射时，就会产生光敏反应，而普通人食用后易导致皮肤对日光更加敏感，进而导致皮肤被晒伤。


	不过，市民也不用过于担心，这种情况可以预防。


	梁丽丽建议，有过敏病史的人，尽量少吃光感性强的野菜。吃完野菜后尽量不在户外活动，减少强光的照射，最好晚上食用野菜。

