锥子脸暗藏健康隐患
2019年12月05日08:42  来源：人民网-生命时报

	锥子脸，也称小V脸，因其非常上镜成了很多女明星们追逐的目标，也影响了很多人的审美取向。


	人们在审美上认同小脸是有原因的。首都医科大学附属北京口腔医院牙周科博士、德国维藤/黑尔德克大学访问学者胡景超告诉《生命时报》记者，受到饮食、气候和社交需求的影响，脸型“变尖、变小”是人脸进化的大趋势。纽约大学解剖学教授保罗·希金斯在其文章中指出，早期人类有着巨大的颌骨和咀嚼肌用于撕裂未经加工的食物，而现代饮食和工业化社会导致了与咀嚼相关的面部肌肉和骨骼持续变小，导致人类的颌骨越来越小。


	然而，越来越小的脸型给我们带来了不少健康问题：下颌缩窄的后果，就是歪歪斜斜、无处安放的牙齿——错颌畸形、第三磨牙（智齿）阻生等“并发症”。有统计显示，目前全世界大约有20%~60%的青少年患有不同程度的错颌畸形。这不仅仅影响口腔健康，还会给身体发育带来不良影响。


	“变丑变笨”：儿童发育期出现“锥子脸”尤其要警惕。


	正常鼻呼吸时，人们的嘴巴闭合，舌尖顶在上颌腭部，可引导上颌正常发育。若用口呼吸时，腭部失去舌头支撑，还受到面部肌肉推挤，从而变得狭窄而突出，因此上腭牙齿也开始拥挤、不齐，从而出现上颌/上唇前突、龅牙等问题。舌部向下向后埋在下排牙齿之间，形成张口呼吸的气流通道。长期的舌部力量也会导致前牙在闭口时咬合异常。此外，口呼吸还会加重唇肌的负担，长期会导致唇肌松弛，出现上下唇无法自然闭合等表现。


	颌骨过窄，就会导致口腔内空间不足，睡眠时下沉后坠的舌部易阻塞气道，有造成睡眠时呼吸暂停的风险，而睡眠呼吸暂停、打鼾等睡眠问题会影响儿童大脑发育水平。美国儿科医生学会主办的专业杂志《儿科学》曾刊登多篇相关研究，指出有睡眠呼吸问题的儿童平均成绩比同龄人低12%；习惯用嘴巴呼吸、打鼾，或者有睡眠呼吸暂停问题的婴幼儿可能出现多动症、行为不端以及与同龄人相处困难等问题。


	容易受伤：人工“锥子脸”需注意面部骨折风险。


	《生物学研究》2015年的文章对美国南方古猿的下颌骨分析指出，进化中出现的下颌骨，尤其是下颌角的骨质增厚区，可以有效避免外力带来的骨折风险。人类下颌有多个力学薄弱点，在外力打击时容易发生骨折。“锥子脸”和现代常见的“削下颌”手术（下颌角截骨术）造就的瘦脸，则需要注意颌骨不良受力引起的颌骨骨折风险。


	从医学研究报告中看，工业化社会中人类面部尤其是下颌骨逐渐变小是不可避免的。胡景超说，当前较切实的建议，是在儿童颌面部发育期有意识的通过调整饮食刺激下颌运动和牙齿咀嚼，如减少精加工食物；及时纠正和治疗不良习惯，如避免口呼吸、不合理使用奶瓶和安抚奶嘴等，以促进下颌发育和减少错颌畸形的出现。如发现有发育性或外伤引起的小下颌畸形、下颌后缩等，除了需要寻求牙科医生帮助，通过正畸或者正颌手术改善美观，还需注意是否存在睡眠呼吸暂停综合征。▲（记者 雷 妍）

