锻炼前后喝水的诀窍 你知道吗
2020年12月10日07:31  来源：北京青年报

	天气越来越冷，不少运动达人“转战”室内，继续挥汗如雨、燃烧卡路里。在空气干燥环境下运动，更要注意补水。不过，运动前后怎么喝水可是有不少讲究的。北京市疾控中心健康教育所的专家介绍，如果你理解的运动补水，就是运动前后要多喝水，那可是远远不够的。正确的运动补水应该包含喝什么、喝多少、什么时候喝。


	先来说说运动后为啥特别容易口渴？我们运动的过程中，肌肉收缩，蛋白质合成增加，通过出汗和呼吸，把身体里的代谢产物排掉。在出汗的时候，水和盐分都在丢失，水丢得多、盐丢得少，称为高渗性脱水。这时候体内既缺盐也缺水，人们就会感到口渴。


	而当体内出现盐少水多时，就会造成低渗性脱水。低渗性脱水症状是大量地出汗，却越喝水越渴。这时就不应单纯地补水而是要适量补盐。单纯地补水可导致意识丧失甚至猝死的严重后果。


	那么，如何科学补水呢？诀窍是“少量多次”。我们可以：


	运动前2小时补充500毫升水，前15分钟再分2至3次补充约300毫升的水；


	运动时15至20分钟补充一次，一次补充50至100毫升的水，可分5至6次喝完；


	运动后补充800至1000毫升的水，也采用“少量多次”的方法喝完。


	文/本报记者 李洁

