长了痤疮 可以擦护肤品吗？
2019年12月09日08:48  来源：广州日报

	 痤疮是皮肤科常见病、多发病，是好发于颜面、前胸、后背等皮脂腺旺盛区域的慢性炎症性疾病。长了痤疮只能清水洗脸吗？冬季皮肤这么干燥可以擦护肤品吗？记者就此采访了广州市中医医院皮肤科刘敏怡主治中医师。


	 刘敏怡介绍，痤疮的发病主要与雄激素、皮脂分泌增加、毛囊皮脂腺开口处过度角化和痤疮丙酸杆菌感染等四大因素相关，部分患者还与遗传、免疫、内分泌障碍和心理压力等因素有关。


	 痤疮的治疗除了内服、外用药物外，平时皮肤的护理也很重要。痤疮是可以擦护肤品的，但是在选用护肤品的时候，一定要注意少油脂，不黏腻，甚至可以选择一些控油的护肤品。然后护肤品的选用，第一个就是要有清洁的作用，减少油脂的分泌，可以抑制痤疮的发生。另外就是要注重保湿，因为水油是皮肤之间最重要的平衡，水油平衡了以后，油脂也会自然地减少分泌，所以在用护肤品的时候，用一些清爽的，比较薄的乳液来护肤。尽可能选择痤疮系列的医用护肤品，可修复破损的表皮屏障，还能针对性地改善痤疮情况，如医用冷敷贴、医用保湿乳等。


	 需要提醒的是，痤疮患者尽量不化妆，切忌化浓妆，容易阻塞毛孔，会加重痤疮。另外，不要熬夜、饮食清淡，不吃甜食、辛辣刺激食物。

