长知识 鸡蛋里面竟藏着两味中药
2020年12月03日08:44  来源：北京青年报

	煮鸡蛋、荷包蛋、西红柿炒鸡蛋、鸡蛋饼等美食，几乎天天都会出现在我们的餐桌上，因为大家都知道鸡蛋有很高的营养价值，是优质蛋白质、B族维生素的良好来源，还能提供一定数量的脂肪、维生素A和矿物质。鸡蛋的优秀，人尽皆知，可是您知道吗，一枚小小的鸡蛋里面还藏着两味中药，下面就让药师来揭秘。


	鸡蛋壳内侧、蛋清外包的那层薄膜，名为凤凰衣。凤凰衣为雉科动物家鸡卵孵鸡后蛋壳内的卵膜。味甘、淡，性平。归脾、胃、肺经。具有养阴清肺、敛疮、消翳、接骨的功效。主外咳气喘、咽痛失音、淋巴结核、溃疡不敛、目生翳障、头目眩晕、创伤骨折。脾胃虚弱，有湿滞者慎用。


	《本草纲目》记载，凤凰衣能治久咳。把凤凰衣烘干，打成粉，放在玻璃瓶里，别让它受潮。每天1克冲水喝，对治疗久治不愈的咳嗽效果非常好。特别在易咳嗽的冬天，用起来尤为有效。


	很多小伙伴不喜欢吃蛋黄，觉得太干难以下咽，其实它除了吃，还可以加工制作成蛋黄油，具有清热解毒消肿、滋阴养血润燥、敛疮生肌长肉的功效。《中华本草》记载，“将煮熟的鸡蛋，去蛋白留下蛋黄，置铜锅内以文火加热，待水分蒸发后再用大火，即熬出蛋黄油。”


	家庭自制时，可将若干个新鲜鸡蛋煮熟，剥去蛋白，将蛋黄捣碎放入干净无油、无水渍的锅中，小火持续翻炒。一段时间后，蛋黄变黑、有黑烟产生属正常现象。翻炒至油出渣黑后关火静置冷却。蛋黄出油量较少，一只蛋黄约能炒出两至三毫升油，因其保质期较短，即使放入冰箱冷藏，一周左右就会变质，故不建议一次制作太多。


	外用蛋黄油治病始见于北周《集验方》治疗火烧疮方。《中华本草》总结其主治烫火伤、中耳炎、湿疹、神经性皮炎、溃疡久不收口、疮痔疖癣、手足皲裂、外伤、诸虫疮毒。很多新手妈妈都被乳头皲裂所困扰，乳头皲裂是由婴儿含吮不正确或口腔运动功能失调等原因造成乳头表面干燥，缺乏弹力而至皲裂。您不妨试试蛋黄油，它为油剂，自带滋润功效，成分安全，保障母乳喂养的安全性。


	文/刘岩（北京中医医院药学部）

