问答：白色衣服防晒效果更好吗？
2019年05月05日09:37  来源：人民网-健康时报

	五一小长假，多地气温开始回升，据中国天气网显示，5月2日京津冀气温冲击30℃，长春26℃的最高气温创下今年新高。热浪袭来，防晒工作开启。


	


	


	黑色衣服吸热，穿白的更防晒?错！在阳光强烈时，最好穿深色棉质衣服，特别是深红色最防紫外线，黑色、藏青色等次之，白色最差，因为白色衣服只反射热度，却无法阻隔紫外线。


	


	为什么长期暴露在阳光下会出现晒伤、晒黑、色斑等情况呢?罪魁祸首便是阳光中的紫外线，不仅会造成我们皮肤损伤，导致皮肤出现晒伤、晒黑、色斑等表现，还会加速皮肤老化，即光老化。


	除生理性老化外，光老化是引起皮肤老化最重要的原因。阳光直晒不但会变黑，还会加速皮肤水分流失和皮肤老化，加重雀斑，滋生皱纹等。


	


	☆防晒霜两小时重涂次


	防晒霜的使用必须足量，才能真正阻止长短波紫外线的辐射。若仅是面部和颈部暴露在外，应使用一汤匙的量，仔细涂抹所有裸露皮肤，没有死角才行。而从事游泳等项目，全身皮肤都需要加以保护则需大约30克的用量。


	在阳光下暴露两小时，就重新涂抹一次防晒霜。游泳时使用的防水保湿霜更需注意，涂抹频率应改为每40分钟一次。注意，防晒霜应储存在阴凉处，远离高温，不要将其遗留在车里。


	☆眼睛也要做防晒


	防晒大战，眼睛不能少。眼球是个透明的介质，当光线足够强时可以穿透角膜、晶状体、玻璃体直达视网膜，日积月累的紫外线照射导致的眼部损伤不容忽视。


	什么时候最需要对眼睛防晒?日出和日落才是最危险的时候，这个时候阳光会直接射入你的眼睛。利用正规厂家生产的防晒墨镜、遮阳伞、遮阳帽都可以起到一定的阻隔紫外线的作用。


	☆晒后修复很重要


	肌肤被晒了一整天，回到家中，一定会认真清洁肌肤，然后可以敷个补水面膜，让受损的肌肤得到充分及时的降温和水分补充，帮助尽快恢复到健康状态。此时不建议用美白面膜，因为晒后肌肤缺水较为敏感，而美白面膜大多是呈酸性的，易诱发发红发痒等。


	本文参考资料：


	①《健康时报》2016-05-31《宝宝防晒妈要上心》


	②《健康时报》2012-07-26《红色衣服最防晒》


	③《健康时报》2013-06-27《记住防晒霜的三个细节》


	④《健康时报》2018-06-12《眼睛也要防晒》

