闻香识女人：男性最爱受孕期的“女人香”
2018年09月14日08:47  来源：环球网

	“瑞士资讯”9月13日报道称，如果一位女性的体香对男性具有特别的诱惑力，那么很可能她正处在最易受孕的时刻，这是一项瑞、德合作研究项目的新发现。


	科研项目负责人克诺赫(Daria Knoch)9月11日向媒体陈述研究结果时表示，当女性体内雌激素水平高而孕酮(黄体酮)水平低时，她的气味对男人最具嗅觉上的吸引力。此项研究由瑞士伯尔尼大学、德国康斯坦茨大学及瑞士图尔高经济学院合作完成。


	报道指出，这份发表于皇家学会《生命科学会报B》上的研究报告第一次证实了女性体味和生殖力之间存在关联。


	研究项目邀请57名男性对28名女性的体味按照喜爱程度打分(分值0到100)。参与试验的女性均处于自然生育年龄，饮食和生活严格遵守规定，以避免引起体味变化。研究团队通过“在夜间将棉垫夹在腋下”的方法采集女性身体气味。与此同时，实验团队还通过唾液样本监测实验对象体内的雌性荷尔蒙水平。


	研究员在数据分析时注意排除了可能干扰女性体味的因素，如皮质醇(即压力荷尔蒙)和某些对免疫系统存在影响的基因等。


	报道称，该研究结果在进化生物学领域颇具意义。研究人员表示，雌激素水平高而黄体酮水平低，这是女性生育能力强的表现。按照进化论理论，男性就是要寻找能够成功繁衍后代的女性。

