防晒衣不能老洗
2018年06月15日08:36  来源：人民网-生命时报

	受访专家：北京市纺织纤维检验所高级工程师 韩 军


	夏天来临，各种防晒用品热卖，不少人选择轻薄透气的防晒皮肤衣。作为对抗紫外线的“武器”，它真的有效吗？


	北京市纺织纤维检验所高级工程师韩军解释，国家对防晒纺织品是有相关规定的，具有防紫外线功能的纺织品，必须符合国家标准：当紫外线防护指数（UPF）大于40，日光紫外线（UVA）透射率小于5%时，才可称为防紫外线纺织品。


	韩军说，所谓的“防晒服”就是能够阻挡或减少日光穿透衣物照射到皮肤的服装。普通的服装都具备这种功能，而且厚度越大、颜色越深、织线越密集的服装效果越好。目前，市场上的防晒皮肤衣大多质地轻薄、颜色明亮、部分呈透明或半透明。理论上讲，这样的衣服防紫外线性能要差些，但经过一些处理后，如纤维内部掺入吸收紫外线的化学制剂，或在衣服加工阶段加入防紫外线添加剂，如纳米二氧化钛等，轻薄的服装也能够防紫外线。但要注意，这种布料经多次洗涤后，防晒效果也会有所降低。


	消费者购买防晒服时，要注意标识中的UPF值。UPF值越大，表示防紫外线辐射性能越好；如果达不到40，那么这件服装不能被称为防晒服。有的不正规厂家不标识UPF，而用卡通的太阳图案，宣传“三个太阳最防晒，两个太阳次之”，误导消费者，这种产品无法保证防紫外线性能，建议不要购买。

