防治牙周炎 刷牙还不够
2018年11月08日09:54  来源：广州日报

	中草药牙膏成分中发现血液科常用的止血处方药氨甲环酸？近期这则网文广为流传。氨甲环酸究竟“扮演”什么角色？中山大学孙逸仙纪念医院口腔科孔祥波主治医师表示，氨甲环酸是止血药，确实不推荐患者长期使用，如果牙膏能“止血”，可能会掩盖牙周炎的症状，导致推迟就诊。


	据统计，牙周病在我国人口中的患病率约为70%～85%。孔祥波介绍，牙周炎是由牙菌斑生物膜引起的牙周组织的感染性疾病，导致牙齿支持组织（牙龈、牙周膜、牙槽骨和牙骨质）的破坏。换句话说，牙周炎就是牙龈和牙面交界的沟缝里面藏匿了难以计数的细菌以及毒素，它们让牙龈发炎出血、溢脓，最后支撑牙齿的骨头也慢慢被破坏，牙齿也就松动脱落。


	那么，用含氟牙膏能治疗牙周炎吗？答案是否定的。含氟牙膏确实对防蛀有效，但也仅仅是通过氟离子沉积在牙齿表面与牙釉质形成更稳定的结合，从而达到提高牙齿防蛀抗龋能力的目的而已。中山大学孙逸仙纪念医院牙周专科主任阮毅副教授指出，牙周病最重要、最基本的治疗原则是去除龈沟（牙周袋）里的牙菌斑，也就是保持良好的口腔卫生、定期洗牙、龈下刮治和根面平整。


	对于牙周炎，预防远胜于治疗。如何预防？仅仅刷牙是远远不够的。因为牙刷并不能有效清洁牙齿的邻面和龈沟，而大多数牙周炎患者最开始被破坏和破坏最严重的牙槽骨恰恰就是牙颈部邻面的位置。


	专家建议，除了正确刷牙，更需要（每天）正确使用牙线、牙缝刷、口腔冲洗器（水牙线）等各种口腔清洁工具，这样才能尽量减少牙菌斑的存在，达到预防和治疗牙周炎的目的。至于用什么品牌的牙膏，倒不是那么重要。（全媒体记者周洁莹 通讯员刘文琴、张阳、林伟吟）

