防止跟腱自发性断裂 体重较重避免激烈运动
2019年12月09日10:09  来源：重庆晚报网

	随着运动健身的观念深入人心，跟腱断裂等“动出来”的病也随之“流行”。专家建议，选择适合自己的运动方式，运动前做好充分准备活动，运动时掌握正确的技术动作要领。


	跟腱，小腿后方最强大的肌腱，人的站、立、跑、跳等都离不开它，但它也是人体诸多肌腱中最容易断的。南京鼓楼医院骨科副主任医师王骏飞解释，临床上常见的跟腱自发性断裂一般发生在单侧肢体，70%以上的自发性断裂在运动时发生，以跟腱局部明显肿胀、疼痛，跖屈无力，不能踮脚站立，跛行等为主要表现，“跟腱断裂除了高发于运动员、舞蹈杂技演员等，近年来更加高发于人到中年的体育活动爱好者，尤其是羽毛球、网球、篮球等需要弹跳的运动。”


	王骏飞表示，一旦怀疑有跟腱断裂，要立即停止运动，禁止走路，避免伤害进一步加重。可以用棍棒绑在脚背，将脚固定在跖屈位，这样跟腱受力最小，避免进一步损伤。同时用冰袋冷敷患处，使局部毛细血管收缩，减少炎症介质的释放与组织液的渗出，并可明显减轻疼痛与肿胀。简单处理后，尽快将患者送往医院。


	王骏飞建议，平时运动时要采取必要措施预防跟腱断裂。如果体重较重，建议避免激烈运动，可多进行如游泳、快走、慢跑、骑自行车等有氧运动。运动前做好充分准备活动，运动中注意保护，如踝关节处使用护套等。运动时掌握正确技术动作要领，勿用蛮力，激烈的、有竞争性的运动一定量力而行，不要勉强。“体育锻炼要循序渐进。如果运动中出现疲劳或疼痛，要休息几天。”


	据新华社

