防晒尤要注意眼睛太阳镜选对很重要
2018年05月24日08:28  来源：北京晨报网

	在未来的三个月，太阳将毫不吝惜地给我们带来“光和热”，好在大部分人都有了防晒意识，早早囤了防晒霜准备和烈日一较高下。不过，在这场防晒大战中，我们往往顾及到了大部分皮肤，却忽略了某块小小的“领地”——眼睛周边。如今在全球范围内，皮肤癌的发病率呈现出上升趋势，而眼睛周围的这一小块皮肤也可能患癌。在英国，眼睑癌已经成为皮肤癌病例中不容忽视的一部分了。《每日邮报》近日刊文呼吁大家防晒一定要全面，其中，为眼睛选好太阳镜很重要。


	


	


	


	为了保护我们的眼睛，出入阳光充足的地方一定要记得戴上太阳镜。戴太阳镜不只是为了时尚，也不是为了在明亮的灯光下能够看清东西，而是为了保护我们的眼睛和周围的皮肤。


	眼科医生达斯-巴姆米克建议，理想情况下，我们应当佩戴那种能够紧紧贴合脸部的大宽边太阳镜，或者称为“全景太阳镜”，为的是阻挡来自四面八方的阳光。重要的是，佩戴的墨镜一定要适合我们的脸型，并且能够“端坐”在我们的鼻梁上，不给光照任何“钻空子”的机会。如果不愿意戴宽边眼镜，另一种选择是可以遮住眉毛和眼睛下方骨头的，并尽可能多地覆盖住我们鼻子的边缘。


	应有安全认证标志


	英国癌症研究中心的艾玛·希尔兹补充道，太阳镜应当有CE标志，表明它符合欧洲的安全标准，并能阻挡来自太阳的所有紫外线。希尔兹认为，如果我们能够佩戴适合自己的太阳镜，并且这幅太阳镜符合标准的话，就无需再在眼睛周围涂抹防晒霜了，因为有些人可能因此出现过敏。


	要带防紫外线功能


	达斯-巴姆米克警告大家，之所以强调太阳镜应当符合标准、不以时尚为优先，是因为如果太阳镜不带防紫外线功能，只是副镜片深的“墨镜”而不是防太阳的“太阳镜”，佩戴这样的墨镜可能比不戴伤害更大。因为深色的镜片会使我们的瞳孔放大，让眼睛接收更多的有害光线。达斯-巴姆米克说自己佩戴的太阳镜就属于“全保护”形式的，都采用了偏光镜片，能够阻挡住水平和垂直的光线，具有防止眩光、提高对比度的效果。


	


	


	


	听过专家的建议，特里西娅认为自己的癌症有一部分要“怪罪”于自己的太阳镜。特里西娅没有在眼皮上涂抹防晒霜的习惯，因为这会让她过敏，而她一直认为自己的太阳镜能够起到保护的作用。现在回想起来，她承认自己选择太阳镜时注重的是时尚，而不是那种功能性的全包围型。万幸的是，特里西娅的手术很成功，谈及今后的防晒策略，特里西娅说自己不仅每天出门都会涂抹防晒霜，遇到夏天烈日或冬天暖阳的天气时都会记得佩戴全保护型的太阳镜。


	


	


	眼皮白色肿块查出基底细胞癌


	眼睑和其周围的区域是癌症易发的“热点地区”，因为这里的皮肤很薄，而且通常没有受到足够的防晒保护。这不仅仅是因为没有涂够防晒霜，也有选错太阳镜的原因。况且我们身边有很多人甚至根本没有戴墨镜的习惯。


	不戴墨镜究竟有什么害处？其实，除了那一小块皮肤有可能被晒伤，紫外线还会损害眼睛，导致眼睛表面灼伤，从长远看来还有导致白内障的风险。


	特里西娅·格里芬是伦敦北部的一名退休教师，她就是没有意识到这些风险，直到她发现自己患了皮肤癌。两年前一次化妆时，65岁的格里芬第一次注意到自己的眼睑上有个小小的白色肿块。“我以为它是衰老产生的某种‘副产品’。”特里西娅说，虽然她觉得有必要去检查一下，但没有立刻行动，因为这个小肿块既没有变大也没有模糊视野。然而，当4个月后特里西娅拜访自己的表姐玛丽时，她才感觉到事情的严重性。玛丽刚刚做完眼科手术——眼睑查出了皮肤癌，当玛丽向特里西娅描述了眼睑上的肿块时，特里西娅意识到自己也有同样的问题。她称自己一直都在观察身上有没有因为晒太阳产生的痣，唯恐是皮肤癌的先兆，却没有意识到这样一块小小的区域可能会患上癌症。


	特里西娅通过医疗保险联系上了一位私人专家。从眼皮上诊断出了基底细胞癌。基底细胞癌是眼睑上最常见的一种皮肤癌，会影响深层皮肤。虽然它很少扩散到身体的其他部位，但是会破坏周围的结构，比如泪管和睁眼的动作。


	


	在英国，每年约有13600例确诊的眼睑癌病例，即发生在眼睑及附近的恶性肿瘤，占确诊的非恶性皮肤癌的10%左右。另一种常见的眼睑癌类型是鳞状细胞癌，它会影响外层皮肤。基底细胞癌和鳞状细胞癌占所有眼睑癌的95%，此外还有一种少见的种类——恶性黑色素瘤，这是一种可能蔓延到其他器官的恶性皮肤癌。


	伦敦莫尔菲尔眼科医院的眼科医生拉吉·达斯-巴姆米克解释说，基底细胞癌和鳞状细胞癌可能会以小丘疹或“小肉疙瘩”的形式出现，但是它们会生长、出血、结痂。还会让皮肤可变厚，发展成不会愈合的溃疡。其他需要注意的征兆包括眼睑发红和发炎，无法解释的睫毛脱落和睫毛变白，这是由于色素细胞受到癌症影响引起的。如果注意到有这些变化，应当及时就医诊断。


	眼睑癌通常的治疗方法是手术切除。针对基底细胞癌和鳞状细胞癌最有效的手术是莫式显微外科手术，通过“剥洋葱皮”一样的“手法”将肿瘤一层层剥离。


	


	


	


	达斯-巴姆米克称，尽管基因有着一定的影响，但暴露在阳光下才是导致这些癌症的巨大风险因素之一。英国癌症研究中心是世界上最大的癌症研究慈善机构，其2015年的数据显示，过去10年中，英国患非黑色素瘤皮肤癌的数量增加了61%。


	伦敦皇家自由医院皮肤科医生霍华德·史蒂文斯表示，专家们见证了皮肤癌病例的激增，包括眼睑癌。“集中患病”的一代人在上世纪70年代是英国国内第一批享受西班牙度假之旅的，如今这些人已经到了退休的年龄。


	他说，直到上世纪90年代，人们才有了防晒的意识。所以在这一代人身上能看到在没有防护措施的状态下晒了几十年太阳带来的影响。除了癌症，紫外线的伤害还能导致光性角膜炎，属于角膜晒伤的一种。这在光线被反射的环境下很常见，例如水面、山中积雪等。光性角膜炎可以靠温和的类固醇眼药水治疗。


	达斯-巴姆米克说，这种症状很痛苦，可能导致暂时性失明。此外，阳光也可能导致一种名为翼状胬肉的疾病，即在结膜上长了肉状物，可能导致发炎。这些增生通常不是癌症性质的，不需要化疗，但是如果它们造成了视力模糊，就需要通过手术切除。


	除了上述的各种眼病，紫外线还可能增加患白内障的风险。事实上，2014年美国俄亥俄州克利夫兰的凯西斯大学的一项研究表明，紫外线会对眼睛里自由基造成的伤害。阳光会促使晶状体中的蛋白质聚集在一起，使眼睛中呈现出“乌云密布”的景象，随着时间的推移，这种伤害会逐渐积累。


	儿童时期受到的损伤会导致白内障过早地发展。白内障手术是英国最常见的选择性手术，大多数65岁以上的老人都有和白内障相关的视力问题，每年都有30万台手术专门来移除浑浊的晶状体，换上一个人造的透明镜片。（陈小丹）


	 

