防衰偏方，不一定管用
2018年11月26日08:08  来源：人民网-生命时报

	抗衰老是人类永远追逐的命题，但有些不靠谱的方法挺坑人。近日，美国“最佳生活”网站盘点了这些不管用的防衰老偏方。


	1.喝水能使皮肤丰满。皮肤病学家认为，喝水对健康至关重要，但并不能对抗皮肤老化，喝得太多反而会造成水中毒。


	2.自体血浆分离护肤术让皮肤年轻。不要相信那些听起来美却不真实的抗衰老疗法。自体血浆分离护肤术通常被称为“吸血鬼式的面部拉皮手术”，虽然它很流行，但效果并不持久。


	3.鸟粪面膜能使皮肤光亮。几年前，用日本九州岛夜莺的粪便做的面膜引起很多人追捧。然而，没有任何科学依据能证明鸟粪具有抗衰老特性。


	4.黄瓜片消除黑眼圈。虽然把黄瓜片敷在脸上可暂时缓解眼周红肿，但它们所含的抗氧化剂并不能真正消除黑眼圈。


	5.面部美容操能对抗皱纹。一些皮肤病学家认为，面部的反复扭曲会加剧现有皱纹。事实证明，没有任何运动可防止面部胶原蛋白耗减。


	6.氧气面膜让皮肤丰满。这类面膜只是在配方中添加了低沸点的醚类或易挥发的烷类，它们在体温作用下快速气化，产生密集的小泡泡，看起来像给面部注入了氧气。这类面膜的主要作用是清洁和去除角质，不能根本改善肤质。


	7.每天都该用维甲酸。尽管维甲酸是促使皮肤生成胶原蛋白的维生素A的强效来源，但最好别用太多，以免皮肤干燥。


	8.少笑些能防皱纹。面部皱纹并非笑容过多的结果，而是皮肤弹性变差造成的。由于皮肤老化以及遗传因素，面部皱纹不可避免。


	9.睡前卸妆让皮肤年轻。虽然这种做法没什么错误，但皮肤病学家认为，睡前卸妆只能确保皮肤有呼吸的机会，而无法让皮肤看起来更年轻。无论卸妆与否，皮肤都暴露在环境中。（王海洋 编译）

