防静电，第一步是保湿
2020年12月19日09:00  来源：人民网-生命时报

	一脱衣服就噼里啪啦响，甚至火星四溅；衣服经常黏着头发，甩都甩不掉；走路时裙子吸腿特别尴尬；开门拿东西被“电击”……干燥的冬季，静电让人特别烦恼。如何减轻这些困扰呢？


	针对身上总是起静电，以下几招最方便可行：1.平时注意身体保湿。冬季气温、湿度都低，皮肤变得干燥，摩擦后容易产生静电。可以通过每天及时涂抹身体乳、护手霜来加强保湿、滋润皮肤，防止静电聚集。2.增加室内湿度。可以在室内放置加湿器、一两盆水或者防静电喷雾，使得干燥的空气变得湿润，降低产生静电的可能性，也能使皮肤保持水润状态。3.提前“放电”。开门开窗前可能出现“触电”现象，为了防止被电到，可以先用手掌握住较宽的金属钥匙头或其他小金属器件，再用钥匙尖去接触一下金属门窗，提前“放掉”身上的电，就可以放心用手去开门开窗了。平时用指尖触摸东西和人时，产生静电的瞬间会有明显的刺痛感，这是因为接触面积小，所以痛感较明显。对此，可以增加接触面积，如伸出整个手掌去触摸，这样不适会减轻。


	衣服爱起静电，要选对、洗对。1.选择不易起静电的衣物面料。气候干燥时，化纤衣物、毛衣穿脱时会因摩擦产生静电，化纤材质接触皮肤还可能引起皮肤瘙痒。常见的化纤材质包括聚酯纤维、涤纶、腈纶等。所以冬天的衣服（尤其是贴身内衣）、家居用品等尽量选择纯棉、麻、丝或其他防静电材质的，最好宽松轻柔一些。2.使用衣物柔顺剂。洗衣服时还可以加一些衣物柔顺剂，不仅能让衣服柔软顺滑，也能减少静电。


	另外，有很多长发人士也常被静电困扰，可以试试这几招：1.用含硅油的洗发水。干燥季节如果用无硅油洗发水（尤其是干性发质），不仅可能“炸毛”，还容易让头发更加干枯毛糙。含硅油的洗发水可以填补毛发表面毛鳞片的缝隙，降低头发之间的摩擦，不容易产生静电，且使得头发更加柔软顺滑有光泽，相对不易干枯分叉。2.使用护发素、精油等。用洗发水后，可以在发尾涂抹护发素、精油、发膜等，能减少静电，使头发不毛糙。涂完护发素和发膜后需要清洗干净，护发精油可以在洗完头半干时涂抹。3.不用塑料梳子。塑料梳子容易和头发摩擦产生静电，冬天梳头可以用宽齿的木梳、角梳等，或者直接在梳子和头发上撒点水，都能减少头发静电和打结。

