阳台，花草最佳居所
2018年10月10日08:21  来源：人民网-生命时报

	植物具有去除有毒物质的功能。利用阳台养花，不但可以提供精神享受，还能创造舒适温馨的居住环境。临街的阳台花卉，能够减小噪音、防止污染、美化街道；还可调节气温，窗台四周和墙壁上的攀缘植物，能防止阳光直射，吸收辐射热，降低室温，吸附空气中的灰尘；一定程度上能帮助吸收房子里的一些有害物质，如甲醛、三氯乙烯、苯等。


	选择植物可以参考阳台的朝向。朝南阳台每天能保证6~8小时的日照，适合养一些喜光的植物，如长寿花、月季、多肉、扶桑、天竺葵、常青藤等。朝东阳台每天上午有4~5小时的光照，适合养一些适应短日照的花卉，如君子兰、仙客来、绣球花、金鱼草等。朝西阳台夏季西晒厉害，采用平行垂直绿化较适宜，使阳台形成清凉舒适的小环境，可养攀援植物，如紫藤、凌霄花、爬山虎、牵牛花等。朝北阳台，基本没有太阳直射，适合喜阴植物，如万年青、龟背竹、豆瓣绿、苏铁等。


	阳台养花要注意三点：第一，阳台风大，易吹折枝条，应选低矮的花卉种植。草木类控制在20厘米，灌木类控制在45厘米，小树类控制在80厘米以内为宜。第二，夏天光照强烈，水泥台面辐射强，有时最高温度可达60℃，大多数花卉难以忍受。过高的温度会让花卉发黄、焦枯，严重的会全株枯死。所以，夏天须采取遮光措施，可采用竹帘、遮光网等。第三，防寒越冬。对于畏寒植物，如米兰、茉莉、金橘等，11月下旬就要搬入室内。冬季，植物处于休眠、半休眠状态，生长缓慢，应控制浇水，一般3~5天浇一次即可。浇花用水先在室内存放一两天，待水温升高后再浇。冬季应在晴天上午浇水为宜。▲

