阴茎锻炼 有很多技法
2018年09月20日08:23  来源：人民网-生命时报

	经常参加体育锻炼有助于改善男性性能力，但除此之外，直接锻炼阴茎来提高性能力的效果可能更好、更直接。我国自古就有阴茎锻炼的理论和实践，现代的阴茎锻炼操更是层出不穷，目的都是为了强健阴茎的功能和结构，让勃起神经与组织变得更健康，增加性交时的敏感度与感受。锻炼阴茎的诸多技法包括：


	1.最基本方式：阴茎指压法。无论是在疲软状态，还是在半勃起和充分勃起状态，反复持久地用手指抓捏（握紧、放松）阴茎的“阴茎指压法”按摩，可增强阴茎神经和血管等的活力，有效地提高性能力。与自慰不同的是，自慰是以达到射精和高潮为目的，而指压法是为了锻炼阴茎，时间相对较长，且不必伴有射精和高潮。抓捏阴茎可以自己完成，也可由伴侣配合完成，还可作为性交前的爱抚环节来助性。


	2.最享受方式：利用淋浴“按摩”阴茎。用喷头将温水淋至阴茎前端和根部（可翻开包皮露出阴茎头）周围，用数十次较强的水压对穴位进行集中的热水流按摩，可直接活跃、支持勃起的阴茎韧带和神经。另外，冷热水交替局部淋浴阴茎的锻炼效果更佳，但不适用于年老体弱者。


	3.最简单方式：提肛运动。坚持做提肛运动可活跃协同阴茎勃起的盆底肌肉和韧带强度，还可以改善会阴部的血液循环。具体做法：吸气时，稍用力收缩肛门附近肌肉，将肛门向上提，屏住呼吸保持2~3秒，然后呼气，放松，静息2~3秒后重复以上动作。反复30次，每天做3~5次。


	4.最持久方式：性交。人类的许多功能都有用进废退的特点，男人的性功能也不例外，性交理所当然地成为众多男人坚持最久的阴茎锻炼方式。性功能障碍患者可以借助于助性药品和器械来完成性交过程。


	使用上述锻炼方法有注意事项，如阴茎锻炼最好每日一次，每次持续几分钟到十几分钟；量力而行，养成持久的习惯远比偶尔为之更具成效；刺激强度不宜过大，否则会使勃起的肌肉和神经过劳，让增进“性”福的行为招致不“性”，甚至出现阴茎损伤。

