阴道炎总复发“黑锅”别让老公背
2019年06月18日16:11  来源：健康报网

	□复旦大学附属妇产科医院主任医师 邹世恩


	小梅33岁，从1年多之前开始，每隔两三个月，她就要得一次阴道炎，严重影响生活和工作。她第一次得的是念珠菌性阴道炎，白带呈豆腐渣样，外阴和阴道痒。用药后，很快就好了。


	两个月后又出现阴道痒，医生说是念珠菌性阴道炎复发了，同时还有细菌性的阴道病。就诊时，医生说，你丈夫包皮长吗？有没有包茎？你患阴道炎有可能跟丈夫包皮过长，清洁不到位有关。


	于是，丈夫到泌尿科就诊，询问是否要割包皮。没成想，医生说他的包皮很容易翻起来，性生活之前洗干净就行。回到家，丈夫对她说，你反复得阴道炎别总怪我，再找找其他原因。小梅听了丈夫的话，心里很纳闷，自己每天洗澡、洗外阴、换内裤，也没有不良的生活习惯，为什么阴道炎还总是复发？


	正常情况下，阴道里以乳酸菌为主，混杂好多病原体，却可以相安无事，不引起炎症。这都有赖于阴道壁的物理抵御能力，以及各类免疫细胞和因子、阴道酸碱度等综合作用。如果这些抵抗的力量减弱了，比如绝经后缺乏雌激素，阴道壁的黏膜变薄，抵抗力就削弱了；如AIDS患者或长期使用免疫抑制剂等免疫力低下者；作息紊乱、不运动、营养不良等，也会让人体的抵抗力下降。


	阴道微环境的平衡一旦被打破，就可能出现炎症，比如经常冲洗阴道。好多人把阴道冲洗当作护理常规，时不时来一下。殊不知，每次冲洗都会打破阴道微环境的平衡，反而增加了患阴道炎的概率。即使有阴道炎症，冲洗也不是常规的治疗方法，治疗还是以抗菌药为主。


	温馨提醒，有些病人患了阴道炎，用药治疗两三天，症状消失了，想着抗菌药有副作用，不能多用，就自行停药。殊不知，这样恰恰给相对耐药的病菌提供了机会。敏感的病菌死的差不多了，没有竞争对手，耐药病菌就开始疯狂生长。下次再发病，就没那么容易灭菌了，因此病程容易反复。正确做法是，症状治愈后，再连着用两个周期。月经干净后复查，必要时还需要用药巩固治疗。

