除甲醛产品需慎选
2018年06月26日08:21  来源：人民网-生命时报

	受访专家：中国疾病预防控制中心环境与健康相关产品安全所研究员 戴自祝


	近年来，伴随人们对甲醛危害的广泛认知，五花八门的除甲醛产品层出不穷，让人眼花缭乱。中国疾病预防控制中心环境与健康相关产品安全所研究员戴自祝表示，市场上的除甲醛产品一般分为药剂类、吸附类和净化器类，每种效果都很有限，应慎选。


	药剂类除甲醛产品包括甲醛清除剂、光触媒甲醛清除剂和甲醛封闭剂等。戴自祝说，甲醛清除剂针对已释放在空气中的游离甲醛，无法去除家具、板材中尚未分解的甲醛，商家号称将清除剂喷涂到家具表面来吸附甲醛，是误导宣传。光触媒甲醛清除剂是光催化产品，要在紫外线照射下才能发生分解反应，但室内往往紫外线不强，作用发挥有限。甲醛封闭剂则是利用产品成膜的特性，封堵住甲醛，不让其挥发，但在生活中基本无法完全封堵。另外，这类产品行业标准、测试评价方法还不完善，质量难以保障。


	活性炭是生活中最常见的除甲醛产品。戴自祝说，活性炭等吸附类除甲醛产品只有吸附能力，不能消除甲醛，当产品吸附饱后，在受潮、受热等条件下，甲醛可能又会再次脱附释放。


	市场上80%的空气净化器主要针对PM2.5等颗粒污染物，除甲醛效果并不好。专门除甲醛的空气净化器有两种原理：一种是用活性炭吸附气态污染物，另一种是用贵金属作催化剂来除甲醛，后者效果比前者好，但价格偏贵。


	戴自祝说，消费者不要轻信商家宣传，应该理性选购除甲醛产品。除甲醛最有效的方式是从源头上减少。家庭装修要简单，越繁琐越增加污染风险；选用优质、环保的材料，勿购买劣质材料；通风是除甲醛最简单的方法，房间开窗通风6个月以上可有效排放大部分甲醛。(水欣)

