随着年龄增长，为何腰围也在穷追不舍？
2018年09月30日09:38  来源：人民网-人民健康网

	


	


	


	随着年龄的增长，活动量越来越少，加上身体代谢率降低，使脂肪的消耗量减少，造成身体内脂肪堆积；更年期雌激素减少，雄性激素相对较多，在此作用下体内脂肪重新分布并逐渐向腰腹部聚集，形成向心性肥胖，导致腰围越来越粗。


	


	患心血管疾病的风险明显增高。更年期肥胖不是单纯性肥胖，往往会伴随血脂、血糖的增高，还会出现心悸、心慌等症状，另外还会出现降压药无法缓解的血压波动，导致死亡风险增高。


	关节退行性变的发生率明显增高。肥胖导致关节的负担增重，开始时关节会有轻微的疼痛或发僵，活动后可以消失；活动量大时，也会因关节摩擦而疼痛。随着年龄增长症状也会逐渐加重。


	肥胖带来的改变会产生负面的心理影响。对于女性而言，绝经之后，随着卵巢功能的进一步衰退，身材的走样，语调的改变，皮肤的衰老等，都会造成严重的负面情绪，甚至会患上抑郁症。


	


	激素治疗。更年期肥胖的主要原因是雌激素的缺乏，所以应该补充雌激素来进行专业的治疗。


	增加运动量。女性进入中年以后身体代谢率会降低，在保持摄入热量改变不大前提下，增加消耗量就有减肥的作用。可以每天抽出四十分钟的时间去运动，比如快步走、瑜伽等。


	保持合理的饮食。要保证每天摄入足够的营养素，碳水化合物（即主食）、蛋白质、脂肪、各种维生素、微量元素等都要按照比例均衡摄入，也要保证营养多元化。


	保持好心态。要学会知足常乐，培养一些兴趣爱好来陶冶一下自己的情操，比如看书、听音乐等。


	


	更多贴心易懂的健康科普，三甲名医直播互动，请关注人民好医生APP


	


	

首都医科大学附属北京妇产医院内分泌科主任，医学博士，主任医师，教授，博士生导师；中华医学会妇产科分会绝经学组委员、妇科内分泌学组委员等。


	

多囊卵巢综合征、早发性卵巢功能不全、更年期综合征以及异常子宫出血等疾病的诊断与治疗、卵巢组织冻存移植等技术。


	

每周一、三、五 （北京妇产医院东院区）

