雄激素足，才够男人味
2018年10月05日07:45  来源：人民网-生命时报

	雄激素,大家俗称的“男性激素”，在男人一生中扮演着非常重要的角色，对胚胎期生殖器的分化、青春期男性性器官的发育、精子的发生与成熟、男性第二性征的出现与性功能的维持、蛋白质合成、体内新陈代谢等均有重要作用，说它是男人的“原动力”一点也不为过。


	男性体内的雄激素主要来源于睾丸,少部分由肾上腺分泌产生。雄激素只有达到一定水平才能发挥生理作用，所以保持雄激素源源不断地产生,就是保持男性生命的原动力。日常生活中我们该如何让雄激素保持高水平并更好地发挥其生物效能呢?


	1.适当运动。运动可以促进雄激素分泌,同时可以促进脂肪和大脑中的雄激素芳香化转化为雌激素,再通过雌激素受体发挥雄激素的作用。一般建议慢跑或者游泳，每周3~4次,每次40~60分钟。


	2.合理、均衡、规律饮食,可以促进雄激素的生成。比如可以多食含锌比较高的食物:牡蛎、生蚝、海参、墨鱼；富含动物雄激素的食物也有益,如羊肉、羊腰子、鹿肉、牛肉、兔肉、乳鸽、鹌鹑等；或者多食用植物类雄激素食物，如韭菜、坚果类；用淫羊藿、巴戟天、菟丝子和沙苑子等中药食材炖汤也有帮助。


	3.心态调整。中医有情志致病的说法,好的心理状态对身心健康非常关键，长期低沉、消极、压抑的心情则不利雄激素分泌。国外研究证实,低水平的雄激素更容易加重抑郁症状,而外源性雄激素补充可以显著缓解抑郁症患者的症状。积极乐观面对生活、工作,保持和谐的人际关系,对雄激素的维持非常重要。尤其是人到中年,拥有激情,坚持奋斗目标,有冒险进取心会更利于维持雄激素高水平生物效能发挥。


	4.充足睡眠。睡眠是促进良性新陈代谢的重要保证,充足的睡眠可以促进体内激素水平、内分泌协调,身体机能才能正常运行。


	5.注重外形。国外研究发现,注重自己外形的男性总体腹围指数偏小,男性更年期综合症和阳痿发生率明显较低,其雄激素水平与增龄关联性减弱,这可能与这些男性注意生活方式、心态等有关。▲

