雌激素需要额外补充吗？激素补充治疗有这些适应症
2019年03月19日10:29  来源：人民网-科普中国

	女性卵巢的主要功能之一就是分泌雌激素，可当女性35岁后，卵巢功能开始减退，雌激素分泌减少。特别是更年期后，雌激素水平低落导致很多不适而困扰着女性。由此看来，女性也有补充雌激素的必要。下面就让我们了解一些关于雌激素的知识。


	杭州市第一人民医院专家张治芬介绍，雌激素是在大脑皮层的支配下，通过生殖内分泌轴来控制的。雌激素95%左右由卵巢分泌合成，其余由肾上腺分泌的雄激素转换而来。


	女性在一定的年龄段补充雌激素，确实有好处。张治芬指出，“已经有许多成熟的研究显示，在围绝经期补充雌激素，不仅有助于缓解更年期时段的各种不适症状，它对女性人生后期的慢性疾病预防，也有很好的预防作用。”多项研究证实，激素补充可改善65岁以下女性语言记忆和延迟记忆能力。“把握60岁之前的时间窗，及时补充激素，不仅可快速缓解各种更年期症状，还能有效预防心血管疾病、骨质疏松症和老年痴呆症，甚至降低死亡率。”


	那么，女性补充雌激素适用于哪些情况？目前激素补充治疗适应症主要包括：绝经相关症状，包括月经紊乱、潮热、出汗、睡眠障碍、疲倦、情绪障碍等；泌尿生殖道萎缩相关的问题，包括排尿困难、反复发作的阴道炎、反复泌尿系感染、夜尿、尿频和尿急等；存在低骨量及骨质疏松症，包括有骨质疏松症的危险因素或绝经后骨质疏松症。值得注意的是，这些适应症必须通过专业医师的严格把关，女性朋友切不可自己“对号入座”。


	此外，正规补充雌激素有诸多注意事项，包括补充激素的时间、补充激素的种类、补充激素的量等，都需要在评估全身状况以后才能决定。若长时间大量使用雌激素，有可能造成不良后果，甚至诱发血栓形成、乳腺癌或子宫内膜癌。杭州市第一人民医院妇科博士商宏恺提醒，保健品中雌激素的种类、计量都不得而知，因而建议女性朋友尤其是老年女性，在选择保健品时要谨慎，不要盲目听信一些产品的广告，更不要盲目跟风。


	

