雷雨突至，这些安全知识要收好
2018年07月18日09:33  来源：中国经济网

	7月15日晚，倾盆暴雨突至北京。至17日11时北京市453个气象观测站中约166个降水超过100毫米、13个超过200毫米，且强降雨还在持续。北京并不“孤单”，由于副热带高压北抬，副高外围的华北、东北一带成为降雨主战场，雨季提前到来。暴雨什么时候会停，该如何应对？请听本期主持人的解答。


	问：雨一直下个不停，什么时候才算完？


	主持人：近期，华北、东北一带一直处于副热带高压外围的西南暖湿气流影响中，水汽和能量条件好，易发生短时强降水和局地暴雨天气。在广东、广西等地，季风辐合带活跃，也多分散性强降雨。随着热带低压趋向广东、海南，华南沿海一带雨势还将抬升。


	预计华北等地强降水将持续到18日白天；未来三天，东北地区中北部、内蒙古中部偏南以及四川盆地西部、广东西部沿海、海南岛等地的部分地区仍有大到暴雨，局地大暴雨（100毫米至120毫米）。


	值得注意的是，17日晨8时，今年第9号台风“山神”已在南海东北部海面上生成，预计18日前后在海南陵水到广东雷州半岛一带沿海登陆。受其影响，广东、海南一带有较强风雨，需做好应对准备。


	问：最近的降雨总和副热带高压扯上关系，这是为什么？


	主持人：夏季雨水充沛，全年降水量的70％至80％都发生在夏季，暴雨更是十分频繁。但是，产生暴雨需要一定的天气系统，根据1980年以来的气象数据显示，“副热带高压西风槽”形成了发生暴雨次数相对较多的“开关”。副热带高压是位于副热带地区的暖性高压系统，它对中、高纬度地区和低纬度地区之间水汽、热量、能量的输送和平衡起到关键作用，是大气环流的一个重要天气系统。


	一旦副热带高压西部的偏南气流在其西部、北部边缘地区形成暖湿气流输送带，就会向副热带高压北侧源源不断地输送高温高湿气流。此时，如果西风带有低槽或低涡东移与之相遇，在系统性上升运动和不稳定能量释放所造成的上升运动共同作用下，将使充沛的水汽凝结并产生大范围降水形成雨带，通常还伴有暴雨。


	问：遇上雷雨天，该注意些什么？


	主持人：降雨期间常伴有短时的强降水和雷暴大风等强对流天气，公众应注意关闭门窗，预防雷电直击室内或防止侧击雷和球雷的侵入；不宜使用淋浴器、太阳能热水器等，因水管与防雷措施接地相连，雷电流可能通过水流传导；雷雨来临前，要把电源线路断开，并拔下电源插头，别让电视机、电脑等引雷入室，损坏电器以至引发火灾事故；晒衣服被褥时用的铁丝不要拉到窗户、门口，以防铁丝引雷。


	暴雨天气出门，最好穿胶鞋，这样可以起到绝缘作用，远离广告牌、临时搭建物等可能倒塌、坠落的物件；切记不要在大树下躲雨；外出尽量不要拨打、接听手机，或使用电话线等上网；远离建筑外露的水管、煤气管等金属物体；乘车途中遭遇打雷时千万不要将头、手伸出窗外。如果当时正在开车，则应尽快将车停到安全地带。（本期主持人 郭静原）

