静脉曲张 不能穿弹力袜睡
2019年03月14日08:38  来源：人民网-生命时报

	随着年龄增长，有些老人下肢静脉曲张愈发加重，腿上的浅静脉像蚯蚓一样突起。通常医生会建议老人穿弹力袜保守治疗。


	弹力袜采用由脚踝处渐次向上递减压力的方法，使下肢静脉血回流。穿弹力袜的好处，一是确保下肢静脉血液的良好循环，为目前医学认可的、保守治疗下肢静脉曲张及血栓的方法；二是能预防深静脉血栓。


	市面上的弹力袜有低、中、高3种压力、2种基本长度、27种不同大小的规格。老人购买前，首先要精确测量自身尺寸，以便选择合适的强度和长度。


	弹力袜根据压力大小，有低压预防型、一级中压治疗型、二级高压治疗型、三级高压治疗型。低压预防型适合卧床患者、静脉曲张及血栓高发人群的日常保健；一级中压治疗型适合浅静脉曲张、血栓的防治；二级、三级高压治疗型用于大小隐静脉剥脱术后、静脉曲张硬化治疗后、下肢深静脉血栓形成后综合征，以及严重的下肢静脉曲张等。


	长度方面，短袜应在膝下3.3 厘米，长袜应在腹股沟下3.3 厘米。短袜根据需要易调节，且舒适，但如大隐静脉剥脱术后、大腿直径大于65 厘米的患者，应使用长筒袜。如果老人一天中腿部大小有变化，如水肿患者，就至少需每天测量1次，观察是否要大一点的弹力袜。一般腿部直径增加5厘米，弹力袜压力应增加2倍。


	需强调的是，较严重的动脉功能不全患者是绝对禁止使用弹力袜的。因为压力过高，会阻断动脉血液供应。弹力袜压迫皮下组织的表浅血管，对已经缺血的下肢会有严重危害。所以，有严重血管病和腿水肿的肥胖患者禁止使用。腿部有感染及皮下组织炎症、湿疹的，应在完全治愈后再使用弹力袜。


	穿弹力袜应在早晨起床之前。准备穿袜子时，老人的腿要保持干燥。把弹力袜从袜口卷到脚趾处，手掌将其撑开，抓住趾洞（许多医用弹力袜在脚趾或脚背、脚底处有洞以便检查循环情况），尽量使脚趾深入袜卷，然后向上拉起弹力袜。穿着时必须无皱褶，可轻轻牵拉弹力袜的脚尖部分，以保持脚趾良好的活动性。夜间休息时，从顶部开始，慢而稳地把弹力袜脱下，绝不可穿着睡。


	弹力袜最怕划伤。所以穿脱时要小心指甲、鞋子划损。▲

