非正规促排卵 卵巢“很受伤”
2019年04月09日08:02  来源：健康报网

	 “卖肾买手机”只是一句调侃，不想生活中真的有人卖卵换手机，这不禁让公众为之一寒。近日，浙江省杭州市一名女大学生因为轻信代孕能轻松挣钱的广告，结果差点丢了性命。


	 接诊医生表示，正常女性的卵巢直径三四厘米，比乒乓球稍小。女患者的B超显示，双侧卵巢直径已有13厘米。该患者的症状和在做试管婴儿过程中，女方打完促排卵针后可能出现的卵巢过度刺激综合征（OHSS）很像。经过多次询问，女孩终于说了实话：她是在卖卵。


	


	 目前，促排卵疗法在无排卵性疾病的治疗和辅助生殖领域的应用已经比较广泛了，而且也确实取得了理想的排卵率及妊娠率。


	 需要注意的是，想要使用促排卵药物的女性，一定要在医生的指导下进行，千万不可私自滥用，否则很可能造成严重的不良后果。就如文章开头提到的非法卖卵，以及一些生育功能正常的人为了生育双胞胎而随意服用促排卵药物。这些都会严重威胁女性和胎儿健康。


	 在临床上，一部分OHSS患者会对促排卵药物呈现过度反应。体质不同或临床用药稍有不慎，超生理剂量的外源性促性腺激素，均可导致卵巢异常增大，出现OHSS，严重影响女性健康。因此，在正规医院做促排卵，都会进行严密监测，一旦发现异常将采取相应的保护和应对措施，尽可能避免发生OHSS。


	 在正规医院促排卵，一旦发现异常情况，也不必过于担心。因为轻度OHSS具有自限性, 可以在门诊进行严密随访观察。若是中、重度OHSS，应及时给予干预措施或住院对症治疗。


	 特别提醒，预防和早期识别OHSS非常重要。超声监测卵巢联合雌二醇（E2）测定最能代表卵巢的反应性。


	


	 1.易发生于多囊卵巢综合征、体质瘦弱者及年轻妇女等卵巢过度敏感的高危人群。其中，以多囊卵巢综合征患者最常见。


	 2.应用HCG诱导排卵，使OHSS发生率增高。


	 3.HCG注射时卵泡数目过多，会增加OHSS的发生率。OHSS患者可能会有腹胀、腹部不适/疼痛、恶心呕吐、呼吸困难（甚至无法平躺）、尿量减少、水肿、体重增加等症状。出现时间为应用促排卵药物后3天～16天，症状加重多出现在使用后3天～10天。


	


	 网络上关于“做试管婴儿促排卵会导致卵巢早衰甚至绝经”的传言流传很广。例如，女性一生一般只有400多个卵子，本来每月就排1个卵子，促排卵一次可能会取七八个卵子，等于提前预支了卵子，透支了生育能力。这种说法其实只对了一半，最关键的部分没有说。


	 在胎儿期，女性的卵细胞数量可达百万个，不会再增多。从出生开始，卵细胞的数量就开始减少。出生时减少至不到100万个，出生后到青春期前卵细胞继续减少。青春期以后，卵子仍未受精，则会随子宫增生的内膜及经血排出。更年期以后，卵子便消耗殆尽。一名健康的女性，一生中能够发育成熟并排卵的有400个～500个卵子。也就是说，绝大多数的卵细胞不会成熟。


	 促排卵会不会提前透支卵子的“额度”？女性每个月经周期开始会有多个卵泡同时发育，其中有1个卵泡会长大，发展成为优势卵泡，成为卵子并排出，其余的卵泡则会萎缩、衰退。剩下这些趋于退化的卵泡叫闭锁卵泡，这是一种正常的生理现象。正规医院要做的促排卵，只是通过药物将那些本应进入闭锁期的卵泡重新拉回生长队列中，不会影响卵巢中的卵子储备，也不会将原本以后才要排出的卵泡提前排出。换言之，医生用药只会唤醒原来长不大的闭锁卵泡，不会影响到下一个月经周期的优势卵泡。因此，促排卵并不影响400个～500个的卵子储备，更不会导致卵巢早衰。

