面对妈妈和老公的冲突，我该怎么办？
2018年10月09日09:39  来源：中国妇女报

	我结婚两年了，和老公关系很好。婚后，我们和我的父母住得很近，就在隔壁单元。


	因为爸爸总是出差，所以，从小我就和妈妈关系特别好，就像好朋友一样无话不谈。结婚之后，因为住得近，我妈妈经常会到我家送些东西，有时还会帮忙收拾屋子。我倒没什么感觉，但我老公对此意见很大，他觉得我妈成天往我家跑，太不方便了。但我实在不好意思直接从我妈那里把家门钥匙拿回来。


	另外，我和老公去我家吃饭的时候也出了问题，我妈怀疑我老公在书房里动了我爸爸珍藏的东西，对我说，我老公品行有问题，以后得加强戒备。而她的言语中也没有特意掩饰，对我老公的不满都表现了出来，我老公也感觉得到，就特别不高兴，说我妈妈成天怀疑他，这么不信任，这日子还怎么过？


	现在，我站在中间，一边是我妈，一边是我老公，无论怎么说，他们都有意见，觉得我偏袒了对方。我该怎么办呢？ 莉莉


	莉莉，你好！


	看得出来，你既爱着妈妈，又爱着老公，在中间这个位置的确不太舒服。不过，我在想，也许现在这个矛盾，可能恰好会推动着你的独立与分离。


	在你的叙述中，可以了解到你从小和妈妈在一起紧密相处，都能像闺蜜或朋友一样了，相信妈妈在你的心中一定格外重要，你的老公倒像是插进你和妈妈关系里的“第三者”了，可能现在他们也都在竞争着和你的关系吧？你和妈妈的关系亲密无间，这可能既包含着你对妈妈的依赖，也掩藏着妈妈在她的婚姻生活里的欠缺，就是你爸爸无法满足妈妈亲密感的需要，于是，妈妈把这部分的需要感就都投注在和你的关系里了。


	但是，你毕竟在长大，当你成为一个新的角色，也就是“妻子”时，可能把你家庭固有的位置开始打破了，你的妈妈实在很难适应和你的分离，她会用关心你的方式，来表达她对于和你拉开距离的不满，也依旧在表达着她和你关系不愿分离的内心需要。


	在这个时候，我看到了你的为难，因为你也很爱妈妈，但你有了自己的家庭，你也爱着老公，如果拒绝妈妈，就好像你要对抗妈妈了，这是你心里特别不愿意做的一件事情；同样，当妈妈怀疑你老公时，你一方面想站在老公这边，但可能因为和妈妈紧密的关系，而无法真的相信老公。所以，这个现实中的矛盾就出现了，你要怎么选择呢？


	我不知道，当你真的开始走向老公，开始发展你和老公的小家庭，你的大家庭会发生什么？也许会有争吵，也许会有新的变化，你妈妈是否开始和你表达失望，她和你爸爸的关系是否有新的转机？这都是未知，但这对于你像是一个新的开始，但也挺困难的，这好像要打破你和妈妈稳定的亲密无间的关系，而开始拒绝，甚至走向你内心的独立，并开始建构一个和你父母不一样的亲密关系，看上去充满挑战，也蕴藏着新的希望。


	从女孩儿到女人，从女儿到妻子，每个角色都包含着一个内心动力的改变，每个孩子都深爱着妈妈而不愿分离，不过，每个人生角色的改变，也许意味着我们成为大人的内心渴望的满足。


	是否挪动，由你来决定，我只想说，每个僵局或许退一步，换一个走法，就可能开创一个新的局面，当然这取决于下棋者是否愿意放弃一些，而拥有另一片未知的领地。


	（本期做客专家：魏湘，国家二级心理咨询师，北京师范大学应用心理学博士）

