面膜菌落总数超标7200倍？敷面膜真得提高警惕
2018年11月06日14:28  来源：人民网-科普中国

	近日，国家药品监督管理局对27批次不合格面膜进行了通告。在菌落总数不合格的面膜样品中，某款产品超出标准限量值7200倍，超标几十倍更是普遍现象。在一条网上热传的视频中，不少消费者在使用面膜后，出现红肿、起痘等过敏症状，甚至满脸肿胀到难以睁眼的地步。面膜中的菌落总数是什么？面膜产品中还有哪些问题需要引起警惕？我们应该如何选择面膜？


	菌落总数是指示性微生物指标，指示产品在生产过程中受污染程度，间接反映出化妆品生产加工环节卫生状况的优劣。浙江省医学会医学美学与美容分会副主委、浙江省整形美容行业协会疤痕整形分会会长、温州医科大学附属第一医院整形科主任李力群表示，面膜里含有的细菌主要会对皮肤造成损害，还会导致各种感染性皮肤病，包括痤疮、毛囊炎、疖、痈、蜂窝织炎等。局部的感染与炎症将导致皮肤损伤，病情严重的可能会残留瘢痕，对容貌造成永久性损伤。


	除了菌落总数之外，北京市药品检验所副所长郭洪祝表示，糖皮质激素、重金属和微生物也都属于化妆品安全评价时重点关注的安全风险物质。这些物质会对皮肤产生什么影响呢？郭洪祝解释称，在化妆品中加入糖皮质激素，短期内可以起到嫩肤、美白的作用，但长期使用含有糖皮质激素的化妆品可能导致面部皮肤产生黑斑、萎缩变薄等问题，还可能出现激素依赖性皮炎。化妆品原料和化妆品生产过程中，还容易带入重金属污染，这一般不会导致人急性中毒，但是会在人体中不断积累，造成重金属在体内蓄积，引起慢性中毒，从而引起神经、消化、内分泌等系统损伤。糖皮质激素和重金属是化妆品生产中都严禁添加使用的。


	那么，在选购面膜时应该注意哪些问题呢？


	首先，应注意的是，标有“妆”字号和“械”字号的都是符合国家标准的正规产品，而标有“消”字号的，不适合在面部使用。同时，建议大家去正规商场购买，不要轻信微商和非正规的海外代购。


	其次，选面膜要认清自己的皮肤状况，油性肤质应挑选精华质地较稀的面膜，干性皮肤则要以精华质地浓稠的面膜为主。


	最后，敷面膜的时间也有讲究。片状面膜不能等干透以后再撕下，可在面膜还微微湿润时取下，按摩脸部让剩余的精华液吸收，再进行后续保养。一般来说，面膜并非敷得越勤越好，春、秋、冬三季建议一周敷1～2次；夏天空气湿度大，两周一次即可。


	

