面部清洁也有大学问
2019年12月18日08:21  来源：人民政协报

	如今市面上的清洁用品琳琅满目，该如何选择？其实，无论它的名字是什么，清洁产品的原理都是一样的，主要成分都是由油相物、水相物、表面活性剂、保湿剂等几部分构成。其中添加的成分多少决定了产品的不同性能。一般来说，泡沫越多的产品，清洁的能力越强，比较适合油性皮肤的人使用；而添加了较多润肤成分的产品，泡沫就比较少，质地比较温和，适合干性皮肤的人使用。


	对于洗面奶如何选择，要记住几点：好的洗面奶，洗完之后脸上的皮肤摸起来滑滑的，没有绷紧的感觉，如果每次洗完脸后，都觉得皮肤紧绷绷、涩涩的，那么你的清洁可能过度了；洁面产品并不是泡沫越多越好，很多洗面奶添加了高浓度的润肤成分，并没有很多泡沫，却能够洗得很干净，同时又可以为皮肤提供保护；皮肤的表面是弱酸性的，这是皮脂膜完整的标志，你的洗面奶最好是在这个酸度，不要不小心洗掉了皮肤保护膜；对于干性皮肤和敏感性皮肤的人，并不是每次洗脸都要使用洗面奶，如果没有使用特殊的化妆品，很多保湿霜仅用清水就可以洗掉。


	面部清洁的水温该如何进行调节？一般来讲，面部清洁以温水洗比较好。如果用热水洗脸，会加速面部油脂的脱失，长期用热水洗脸，再加上使用香皂、洗面奶等清洁用品容易引起皮脂膜的破坏，使皮肤干燥脱皮，抵抗力下降；热水本身是一种刺激因素，会使血管扩张充血，对于面部比较敏感的人来说，容易造成面部发红，时间长了会出现红血丝。但在有特殊需要的时候，比如面部出油较多、长粉刺，可以用热水洗脸或者蒸脸，有助于帮助毛孔打开，加速油脂排出。


	皮肤表面并不是无菌的，它替我们阻挡外来的灰尘和污物甚至细菌，并不是要时时刻刻清洗。究竟一天要洗几次脸？其实洗脸的次数并没有严格的限制，对于健康的皮肤，一天洗两次就可以了。关键在于以什么样的方式洗脸，洗完之后有没有正确护理。


	皮脂腺位于皮肤较深的部位，对于油性皮肤的人，洗脸本身并不能改变皮脂腺的分泌。过多地使用洁面产品洗脸，只会破坏皮脂膜和天然屏障，而加重皮肤的干燥，使皮肤出现脱皮，更难护理。所以，洗脸的次数以舒适清爽为目的，并不需要过多次数。洗完之后，还需要及时使用保湿霜。


	网红的洗脸神器真的有用吗？人们借助于机械摩擦的原理来清洁皮肤，祛除角质由来已久。这些工具包括海绵、丝瓜络、泡泡浴花、搓巾等，现在又有了新的洁面工具洗脸刷。事实上洗脸刷利用的还是一种机械原理，只是配合了粗细、大小不同的刷头和声波震荡，达到更为可控而精细的清洁效果。基于其工作原理，不恰当地使用，可以造成皮肤屏障损伤。洗脸刷更适合油性皮肤、皮肤粗糙毛孔粗大、有粉刺，或者皮肤老化且角质层厚的人使用，可以帮助去角质，具有减少粉刺和深层清洁的作用，使肌肤更光滑、细嫩。


	（陕西省友谊医院副主任医师  卢丙仑）

