面部松弛是女生最大天敌，何不试试这种方法？
2019年01月31日15:02  来源：环球网

	日本YOLO网站1月29日提醒称，人们应该有意识地活动面部表情肌，并列出了理由。脸部的肌肉和身体一样，不活动的话，脸部就会下垂变得松弛。并且松弛的部分会使废物和水分停滞，引起血液循环不良，甚至还会造成脸部的浮肿和暗沉，形成恶性循环。


	因此，女生们为了形成美肌，有意识地活动表情肌是必不可少的。


	接下来就介绍一下活动表情肌和给予刺激的项目。因为脸色会变得明亮，所以推荐在容易血液循环变差的季节尝试。松弛和暗沉原来是“阿姨脸”的样子。请一定要尝试。


	


	


	抿着嘴“呵呵”地快速地吐气，反复地呼吸。配合呼吸收缩脸颊使之鼓起，与呼吸一边联动腹部一边确认运动着，持续进行1-2分钟左右。


	


	1，抬起膝盖坐下，抬起脚尖。两手放在膝盖上，手指着地板，一边用鼻子吸气，一边将腰向前推。


	2，腰部再向前推，拉住下巴张大嘴，大口咬住舌头一边发出声音，一边从口哈气吐出。吐气时，同时张开指尖，睁开眼睛看着鼻子。


	在干燥的季节里，皮肤容易变得更糟。通过有意识地活动表情，可以防止皮肤干燥、松弛等二次“皮肤灾害”。(实习编译：林青 审稿：王欢)

