韩国老年夫妇“黄昏离”现象激增
2019年03月25日15:00  来源：中国妇女报

	韩国最近发布的一项调查结果显示，韩国人晚年离婚率剧增。韩国家庭关系法律援助中心2018年共为4653人提供离婚相关的免费法律咨询服务。从年龄来看，60岁以上者分别占全部女性和男性咨询者的23.5%和36.3%。许多老年男性想离婚缘于长期遭妻子和孩子冷遇，大部分老年女性想结束婚姻原因是丈夫不忠或有暴力倾向。


	据统计，与2016年相比，韩国2017年离婚案件数量总体减少1.2%，但65岁及以上的老年人离婚案件数量同比大幅度增加，由男性起诉的案件数量为6833件，上涨了12.8%；由女性起诉的案件数量为3427件，增加了17.8%。


	过去很多人认为，离婚是年轻人的事，年过花甲为了名誉为了子女不会再考虑离婚。在传统思想比较浓厚的韩国，很多父母不愿意让子女找一个父母离异的人做配偶，而且家庭如果有问题，子女在职场上也会受到排挤。为了子女的未来，韩国有一些家庭属于貌合神离的“精神离婚”。


	但近年来，韩国越来越多的家庭开始打破这种精神枷锁，老年妇女率先提出跟丈夫离婚的现象大增。鉴于这种情况，韩国政府为了保护妇女的权益，对法律进行了修正，规定即使是专职的家庭妇女，如果离婚责任在丈夫身上，离婚时家里财产的一半份额必须分给女性。因此不少妇女的顾虑减少，勇敢提出离婚起诉。 （据海外网）

