顽童情绪难料？家里可以养只宠物狗
2020年07月10日07:59  来源：科技日报

	科技日报北京7月9日电 （记者张梦然）澳大利亚科学家展开的一项最新研究显示，宠物狗可以改善幼童的社交情绪发展。这项近日发表在《儿科研究》期刊上的报告称：养狗家庭中的幼童，其社交和情绪的健康状况均好于未养狗家庭中的幼童。


	在此次调查展开前，研究团队已经预期到养狗会对幼童的健康有一定的好处，但看到家里只要有一只狗，就可能让孩子有那么多积极行为和情绪时，研究团队依然感到惊讶。


	为了分析儿童的社交和情绪发展与家中养狗之间可能存在的关联，研究人员此次分析了2015—2018年间，“儿童体育活动的玩耍空间和环境”（PLAYCE）研究项目所收集的数据，来自澳大利亚西澳大学和泰拉松儿童研究所的研究团队利用了从1646个有2—5岁幼童的家庭收集的问卷数据。他们发现，将孩子的年龄、生理性别、睡眠习惯、看屏幕时间和父母的受教育水平等因素都考虑在内，养狗家庭的孩子相比未养狗家庭的孩子，在情绪和社交互动上遇到困难的总几率低23%，其中出现反社会行为的几率低30%，与其他孩子互动出现问题的几率低40%，而表现出体贴行为（如分享）的几率高34%。


	在参与研究的这1646个家庭中，有686（42%）个拥有一只狗。而在养狗家庭的孩子中，每周至少和家人一起遛狗1次的孩子，相比遛狗频率低于每周1次的孩子，社交和情绪发展不良的几率低36%。每周和家里的狗玩耍3次或以上的孩子，相比每周玩耍3次以下的孩子，规律性出现体贴行为的几率高74%。


	该研究通讯作者赫雷·克里丝汀表示，该发现表明养狗有益于孩子的发育和健康，他们推测这可能和孩子与狗之间的感情连接有关。孩子与宠物间的感情连接或能通过一起玩耍和遛狗的时间多少来反映，而玩耍和遛狗或能促进社交情绪的发展。


	但他们依然提醒，该报告的依据为观察性研究，还无法判断养狗令幼童社交情绪发展获益的确切科学原理，亦无法断定其中的明确因果关系。下一步，他们还将深入研究，以期能够发现豢养不同类型的宠物会带来怎样不同的潜在影响，以及这种感情连接，究竟对儿童发展产生了怎样有益的影响。

