颈部疼痛，注意“小关节”问题
2019年12月16日09:08  来源：大河报

	近日，徐阿姨出现颈部强直疼痛、头部不能转动，睡觉时只能侧卧，起床时也需要家人帮助托起头颈部才能起身。怀疑是颈椎病的徐阿姨至医院做了颈部CT检查，结果未发现明显异常，大夫建议她去找中医看看。于是，徐阿姨来到河南省中医院骨病一科门诊就诊，史栋梁主任告诉她，她这是颈椎小关节紊乱综合征。


	据史栋梁介绍，颈椎小关节是指关节突关节。颈椎小关节紊乱综合征（中医称“骨错缝”）就是颈椎轻微错位，多由于轻度的急性颈扭伤，使滑膜嵌入小关节之间，造成小关节交锁或脱位，进而导致颈部肌肉的疼痛以及肌紧张和其带来的活动功能的障碍。


	那么，哪些情况容易出现颈椎小关节紊乱呢？史栋梁说，由于颈椎特殊的解剖关系，故其稳定性较差，急性颈扭伤，头部快速转动，睡觉时枕头过高，颈部慢性劳损，颈部肌肉受到风寒侵袭发生痉挛，均可使颈椎小关节超出正常的活动范围，导致颈椎小关节发生移动错位，同时伴有椎体一定程度的旋转性移位。


	史栋梁提醒，颈椎小关节紊乱综合征较易复发，从而影响颈椎的稳定性，长期反复发作可促使颈椎的退行性改变，加速颈椎病的发展。所以关节虽小，不可忽视。


	小关节错位之后如何治疗呢？史栋梁说，手法复位是治疗颈椎小关节紊乱安全有效的手段之一，先用理筋手法放松肌肉，再用正骨手法给予小关节复位达到理筋正骨，效果立竿见影，患者症状马上缓解，但需到正规医院找专业骨科大夫就诊。（记者 林辉 通讯员 邢珍珍）

