频用收敛水 为啥损害皮肤？
2019年04月24日08:31  来源：重庆晚报

	气候转暖，紫外线增强，空气干燥，爱美的女生急着把一堆堆护肤品搬回家，把爽肤水、乳液抹上脸，尝试着网上五花八门的护肤方法。殊不知，一些流传甚广、令人深信不疑的美容方法，却是错误的。


	


	很多女性认为，角质层是由皮肤死亡细胞构成的，俗称死皮，角质越少皮肤就越嫩滑，因此很多人频繁地使用去角质产品以期拥有剥壳鸡蛋般的肌肤。


	中国医科大学附属第一医院皮肤科主任医师李远宏指出，去角质的意义，很大程度上是去除无法正常脱落的角质层，而非干扰皮肤正常代谢。因此，去角质应适度合理。老年人皮肤角质层脱落速度减缓，不能将色素等代谢产物及时排出体外，皮肤会显得暗沉、粗糙，可以做一些促进角质层正常脱落的护理，但是不能过度。


	有些人习惯搓澡，实际上也是一种去角质的物理方法。李远宏表示：“角质层一般为10至15层，而每次搓澡时可搓掉2至3层，因此不建议频繁搓澡，一周一次即可。”


	


	很多女性的化妆台上，都有收敛水或具有收敛作用的爽肤水。一些毛孔粗大的女性，每天都会使用收敛水，坚信只要持之以恒毛孔早晚会变小。


	“毛孔粗大主要与多油和老化两大因素有关。”李远宏指出，毛孔是皮肤油脂的排出通道，当青春期或者夏天来临时，皮脂腺分泌油脂增多，刺激毛孔增大，是正常生理现象。此外，痤疮杆菌等细菌可能刺激出油，导致非正常的毛孔粗大。另一方面，年龄增长的自然老化和紫外线、红外线等引起的光老化都会导致真皮的支撑结构胶原蛋白分解，引起毛孔萎缩性增大。


	“收敛水使用过后，可能会在感官上给人毛孔变小的感觉，但不会起到根本性作用。”中国医科大学航空总医院皮肤科主任刘永生表示。


	“从成分来看，大部分收敛水含有乙醇、戊二醇等多元醇类，醇类蒸发时会带走水分，短暂收缩毛孔，并伴有皮肤清凉的感觉，但蒸发完便失去了作用，一般认为其收缩的功效时长不超过8分钟。”李远宏表示，水杨酸也是收敛水中常见成分，作为脂溶性的有机酸，水杨酸可以去除角质、清洁毛孔，达到短暂性控油的目的，但是如果长期使用，会使角质层变薄，让皮肤变得越来越敏感。国家相关标准严格规定了化妆品中水杨酸的浓度，并且禁止在3岁以下儿童用品和个人卫生用品中使用。


	“收敛水频繁、长期使用，很可能对皮肤造成损伤。”刘永生说。


	


	用牛奶洗脸、敷蜂蜜面膜、外敷珍珠粉……网上这些美白偏方，拥趸很多。


	“上述3种方式几乎均无美白效果。”李远宏说，牛奶富含蛋白，如果喝下去自然益处多多，但如果用来洗脸、泡澡，皮肤根本无法吸收如此大块头的蛋白质分子。更让人担心的是，有些人外用之后舍不得彻底洗掉脸上或身上的牛奶残液，这就给细菌提供了绝佳的培养基。也许一晚过后，细菌生长，导致皮肤发痒、湿疹。


	“蜂蜜主要由单糖组成，无法透皮，更不可能美白。相反，由于其属于高渗液体，如果涂在皮肤上时间过长，会引起皮肤细胞脱水，出现发皱现象，与皮肤长时间泡在海水里的状态相似。”李远宏说，“网上流传的黄瓜、蛋清、面粉、醋等面膜自制方法也不甚科学，不建议民众尝试。”


	“珍珠粉主要成分是碳酸钙，外敷时皮肤不可吸收。”李远宏指出，外敷之后若有残留粉末，可能会反射出一定的光泽，显得皮肤变白了，其实只是假象。“而且，珍珠粉也没有美白的功效。” 据科技日报


	


	去角质：建议不要超过一周一次。一旦过度去除角质，就会使皮肤干燥、发痒，甚至令细菌乘虚而入导致皮肤感染等一系列问题。


	治毛孔：建议到正规医疗机构咨询，选择光电治疗、外用药等方式。


	科学美白：左旋维生素C及其衍生物、间苯二酚、熊果苷等成分能够透皮吸收，在选择上可有一定侧重。注意防晒，预防皮肤衰老及不可逆性黑皮。

