风热咳嗽，冰糖炖杨桃
2020年12月07日15:43  来源：人民网-生命时报

	广州中医药大学第一附属医院内科教授 蓝森麟


	冬天虽常见风寒感冒，但现代人长期待在有暖气或开空调暖风的室内，空气不流通，就容易出现头脑昏沉、口干咽痛、发热头疼等风热感冒症状。对于风热感冒引起的咳嗽，用我们常吃的水果——杨桃就能缓解。


	方法是：取鲜杨桃100克，捣烂绞汁，酌加冰糖炖服；或每日食鲜杨桃2~3次，每次1~2个。杨桃是久负盛名的岭南佳果之一。中医认为，其味甘酸、性寒，归肺、胃、小肠经，能清热生津、利尿解毒，可用于风热咳嗽、咽喉肿痛、烦渴、石淋（泌尿系统结石）、口舌糜烂、牙痛、疟疾、酒毒等。《本草纲目》记载，杨桃“主治风热，生津止渴。”《岭南采药录》言其：“能止渴，解烦，除热。利小便，（捣汁）涂小儿口烂甚效”。杨桃含大量糖类及维生素、有机酸等，是人体生命活动的重要物质，常吃可补充机体营养，增强抗病能力；它还能解内脏积热，清燥润肠通大便，是肺、胃有热者最适宜的清热果品；它含有大量挥发性成分、胡萝卜素类化合物等，可防治风火牙痛，消除咽喉炎及口腔溃疡。


	需注意的是，杨桃性寒，脾胃虚寒、肺弱、食欲差、腹泻者，应少吃。

