食出“颜如玉”
2019年02月13日08:25  来源：广州日报

	健康利是


	冬去春至，脾虚湿滞话你知。若想颜如玉，尝试健脾化湿来养肤。五味本草最当令，小小毛病有得解。


	冬春是皮肤最容易出问题的季节，银屑病、湿疹、瘙痒、荨麻疹等最爱来捣乱。就算没有皮肤问题，面色磁白润红、水嫩嫩，也是男女老少的正常养颜需求。


	在皮肤名专家看来，皮肤问题不能靠遮盖或粉饰，只有调养好脾虚、湿滞等体质偏差，才能从内里靓到外表。


	与其“遮丑”


	不如从内里靓到外表


	在广东省中医院副院长卢传坚教授看来，皮肤好坏与颜值高下相关，更反映着身体健康与否，“患者一走入诊室，皮肤医生看脸就大约知道他的脏腑状况。”她说。


	一般人脸上是明亮的黄皮肤本色，但如果黄得无光泽，萎黄甚至是土色黄，多数是脾虚、气虚；如果是脸色太白，无血色，多数是血虚、气虚甚至血瘀，气不旺血，血运也差；如果是黄得近褐，甚至肤上生瘀、有斑，多因气血运行不畅瘀滞于肌肤所致，哪怕激光去了斑，或者用化妆品遮盖，也非良策。


	卢传坚认为，美肤来自内在，只有脏腑健康了，机体调和了，即使不用高档奢华的护肤品、化妆品，也能从内靓到外表，而且相对便宜又有效。


	养护皮肤


	学会这两招


	养肤第一招：


	解决脾虚与湿滞


	人们总有误解，以为老人逐渐体弱，才会脾胃气虚，事实上，大量临床实践发现，中青年人群出现脾胃气虚、阳虚，甚至肾虚者众多，脾肾亏虚证候经常可见。


	这是因为，现代生活习惯下，喜冷饮寒食，易伤脾阳；熬夜、睡眠不足，也是耗损阳气的原因。中医认为睡子午觉是固护阳气最有效的方法，即晚间11时~次日2时，午间11时~14时是阴阳交接之际，此时睡眠是养正气的最佳时间。但当今很多年轻人忽略这点，半夜不睡者比比皆是，导致阳气得不到将养；夏天本该出汗，但空调条件下，工作甚至生活处于过寒状态，毛孔闭塞……


	上述种种原因都易损脾阳，比照一下，您是否四肢发寒生凉、胃口不佳、睡不够，甚至容易感冒？


	冬渐去，春将至，与脾虚相伴的，还有湿滞。此时南方外湿重，首先对人体的影响就是外湿致内湿滋生，导致运化不畅，脾胃也受影响；湿重时病菌易生，正气不足之人，皮肤也更易出现细菌性感染性问题。


	如何能解决脾虚与湿滞？


	首先，不仅此时，四季都应顾护阳气，作息有规律，不熬夜，饮食得当，阳虚时忌寒凉宜温性，夏天空调也应调到合适的温度同时莫过长时间待在空调房。


	其次，居住上，建议每天使用抽湿机或用空调抽湿功能，春季一个家每天抽湿一桶水，不是开玩笑的，外湿排了，对人体健康很有帮助。


	第三，食疗健脾化湿。可将北芪作为健脾、运湿、生阳、固表的“君药”，偏温而不燥，与其他常用七八样药材，可搭配成N种药食同源方：肠胃湿滞要运化，就搭配行气走串的道地药材新会陈皮，行气化痰；要温中又安神，解决睡眠问题，就搭配龙眼肉、枸杞子、大枣，兼具补血之功；加强化湿功效的，可搭配薏仁、芡实；需要活血、消滞的，可搭配酸性的山楂，还可降血脂。


	养肤第二招：


	温和地润肤燥


	多年的医学科普下来，很多人都明白了皮肤是人体第一屏障，保湿润肤更是养护肌肤第一关。


	除了应用凡士林、维生素E润肤霜、尿囊素等保湿护肤品外，更值得重视的是洗澡不能水太热，也不能频繁使用刺激性大、清洁力强的洗浴剂；洗澡水温度不能高，40℃左右足够了，泡澡或洗浴，最长不能超过20分钟。


	有的人尽管做到了上述要求，但冬春还是皮肤瘙痒，干燥甚至爆裂，这可怎么办？


	卢传坚指出，可以寻求中药汤剂以和肤、养血、润燥，这属于中医外治用法，由医生辨证后搭配开方，汤剂稀释或药粉兑开，用于沐浴，既可养肤润肤，又能清除病菌，消炎止痒。当中多数含有熟地、当归、石榴皮等养血润燥药材，对老年性瘙痒等的治疗效果非常好。


	她特别提醒，很多人对中医药一知半解，皮肤一痒就觉得热毒发作，喜欢自寻清热、解毒、凉血中草药煮水浸洗，其实除了确实因为湿毒导致的皮肤病，需要应用黄柏、黄芩、黄连等苦寒药；或者因热毒导致的痘痘肌，需要消炎解毒等处理。更多皮肤问题需要的是养血和肤、润燥止痒，方能解决根本问题。


	此外，中医外治法还有活血去斑面膜等，用作辅助加快治理过程，比如含白蒺藜、白芷、田七等外用制剂。


	皮肤名家推荐


	五种本草当令使用


	卢传坚特别推荐五味本草，在这个季节当令使用：


	玫瑰花——疏肝解郁，抒发春气。


	心情舒畅，肝气才能正常地升发，玫瑰花蕾可入药，中医古籍中说它可以“舒郁结，和肝”，可以选择玫瑰花饼等各种玫瑰小吃，对女性来说尤为合适。


	葱——小小风寒，葱汤来帮。


	葱白“味辛性平”，主治“伤寒、寒热、出汗、中风”等，葱白煮汤可治疗感冒，冬春时节如有轻微的风寒感冒，不妨用它一试。一般取两到三棵小葱，去掉绿色叶子，留下白色的部分，切成数段后煮水喝。还可以根据情况加入生姜、豆豉一起搭配，发汗解表的力度会更强。


	紫苏——行气和胃，解虾蟹“毒”。


	过年期间，海鲜不可少，建议在烹调海鲜时，除了放足姜、葱这种驱寒的配料，还可以适当加上紫苏叶，它在中医古籍的记载中有化解“鱼虾蟹毒”的作用。另外，如果胃胀痛嗳气比较明显的，不妨试用紫苏梗煮水喝，行气止痛的作用会更好。


	葛根——升阳止泻，缓解酸痛。


	春节出游或运动，出汗受凉或淋雨受湿后出现颈部及肩背部的酸痛不适，有拘紧感觉的；或春节期间打游戏、玩电脑太久出现颈部酸痛不适的，可以在煮汤时加上葛根，特别能化湿止泻。


	桑叶——疏解风热，明目止咳。


	春桑叶特别鲜嫩可口，有“治劳热咳嗽，明目，长发”等功效。可用于治疗风热感冒，疏风清热。如果是春节期间熬夜后，眼睛布满红血丝，看东西有些干涩瘙痒的，可以在泡菊花枸杞茶的同时，买上一些嫩桑叶做“上汤桑叶”，对上火咳嗽、咽喉微痛也有一定的作用。(记者何雪华 通讯员宋莉萍、朱海媚)

