饭菜凉了再放冰箱？好多小习惯可能都错了
2019年12月11日08:14  来源：北京青年报

	生活里，我们总有很多习以为常的小习惯。这些小习惯看似很健康，但其实未必是正确的。比如：在外吃饭前一定要用开水烫餐具；剩饭菜一定要等放凉了再放冰箱冷藏；洗干净的筷子一定得是头朝上放；锅洗好后赶紧盖上……这些习惯背后到底有没有科学道理？今天就来帮大家一一弄清楚。


	热水烫餐具？


	其实并不能消毒


	许多人在外就餐的时候，习惯用热茶或者热水把碗筷都烫一遍，认为这样可以杀菌清洁。尤其是广东人，开水烫碗几乎可以说是吃饭前的仪式。


	的确，如果餐具没有充分清洗和杀菌，或者清洗杀菌之后有二次污染，那么就有可能会存在一些致病细菌。但是杀菌消毒，并不是“烫一烫”这么简单。


	想要靠加热来杀灭细菌，一般而言，至少需要七八十摄氏度，并保持几分钟。而餐厅提供的热茶、热水也就是七八十摄氏度，倒在凉的餐具里，温度立刻降低，通常会降到五六十摄氏度，对于细菌来说，早就没有什么杀伤力了。


	当然，用水涮一下餐具，多少会有一些细菌跑到水中被倒掉。但这跟水热不热没有什么关系，就是简单的清洗。


	还有人用热水烫餐具是出于冲掉残留洗涤剂的想法，不过这也没什么用。第一，只是用水简单冲洗，去除率不高，依然会有残留；第二，正常清洗的餐具，洗涤剂残留不多，并不会有危险，用水冲可能也只是白冲。


	所以，用热水烫餐具并不会有很明显的效果，指望这个，还不如找个靠谱卫生的餐厅。


	饭菜放凉了才放冰箱？


	其实更容易导致细菌滋生


	家里做饭做菜难免会有剩余，大家自然都会放到冰箱里。什么时候放合适呢？坊间一直说，饭菜要放凉了才能放冰箱，要不然冰箱会坏。其实，这个完全是误解，而且等饭菜放凉了再放冰箱，还很容易导致细菌繁殖滋生。


	饭菜炒好后，当温度开始下降，细菌就已经开始“入驻”了。研究发现，当食物的温度降到60℃，就有细菌开始生长；温度降到40℃-30℃，细菌们会很愉快，旺盛繁殖；而降到7℃，大多数细菌消停下来，进入休眠状态。只有将食物快速冷却至7℃以下，才有利于抑制细菌的繁殖，让食物更安全，这就要求我们尽快把食物放入冰箱里面。世界卫生组织WHO也建议，食物在室温下的存放时间不要超过两小时。


	至于很多人担心冰箱会坏，其实大可不必。现在的冰箱制冷效率大大提升，虽然热菜放冰箱会稍微增加冰箱负担，也会多耗一点点电，但都在冰箱的正常运行范围内。与其让细菌滋生导致食物坏掉，多花这点电费并不可惜，毕竟安全才是最重要的。


	因此，一份刚刚烹饪完并准备储存的食物，为了防止细菌滋生，最好的办法是做熟盛出来装好后，就立即放冰箱冷藏室保存。如果你实在是想放凉一会儿，当饭菜温度降到不烫手的程度，就赶紧放冰箱吧。


	筷子头朝上还是头朝下放？


	关键看存放条件


	有说法称，家里的筷子洗完后应该头朝上比较好，这样可以减少细菌滋生，如果头朝下，筷筒底部由于剩水残留，潮湿的环境容易使筷子滋生细菌。


	的确，如果你用的筷筒底部无法漏水，把筷子头朝下放是会更容易残留细菌。但实际上，我们现在家里用的筷筒几乎都是底部中空，水分是可以漏出的，也就根本不存在水分残留导致细菌滋生的问题了。


	有科学试验通过扫描显示，厨房操作会导致细菌飞溅到四周，把筷子头朝上放可能存在风险。比如，如果你把筷筒放在水池旁边，经常在水池旁边洗菜、洗肉，就很容易导致食物、水分飞溅到筷子上面，尤其是用水大力冲洗肉类食物的时候。


	所以，筷子头朝上还是朝下放并不是问题的关键，关键还是在于环境卫生。只要注意卫生，朝上或者朝下，甚至躺着放，都是没有问题的。


	对于日常家庭使用来说，不常用的筷子应储存在干燥的环境里，以免滋生细菌。此外，应该时不时对筷子进行消毒，以免顽固细菌过多影响健康。


	锅盖该敞开还是盖上？


	不用太纠结


	还有人说，洗完的锅，应该把锅盖盖上，千万不要敞开放，因为容易有细菌。


	其实这个问题不用太纠结，关键还是看环境条件是否卫生。如果厨房很干净，敞开放也无妨。大不了大家下次用之前，用水简单冲洗一下，毕竟炒菜的时候锅都要加热，就算有什么细菌，也都烧死了。如果放的地方环境不是很好，而且很长时间也不会用，那盖上盖子放就更有利于保存。（营养师阮光峰）

