香蕉锡纸保鲜？这些热门小妙招儿并非个个都妙
2020年01月08日08:43  来源：科技日报

	香蕉用锡纸包住可以延长保质期？睡前在枕头上喷几下睡眠喷雾就可以快速入睡？牙膏、小苏打、白醋、食盐和洗洁精混合在一起就可去除陈年污垢？还有更神奇的方便面可以修补万物？这些流传于抖音短视频的“生活小窍门”，有图有真相，操作简单又奏效，看着让人心里“种草”，跃跃欲试。但也有网友在尝试后表示效果并不理想。那么这些小窍门都靠谱吗？听听专家是怎么说的。


	香蕉根部包锡纸会延长保质期？未必！


	视频里，要想长时间保存香蕉，只需将香蕉清洗擦干净，而后用锡纸包住香蕉根茎部。其依据的原理是，香蕉释放的乙烯气体可加速香蕉变褐变熟，也会加速附近任何水果的成熟进程。因为大部分乙烯从香蕉根茎部位释放，因此用锡纸或者保鲜膜裹住此处，可缓解香蕉成熟进程，从而达到延长保鲜时间的目的。


	对此天津科技大学食品学院（天津市食品安全科普基地）副教授王浩表示，香蕉属于呼吸跃变型水果，这类水果在成熟期会释放大量的乙烯（会使香蕉成熟），此时果实呼吸速率大幅度提高，会迅速达到成熟。香蕉要想长时间远途运输，必须在没有完全成熟之前就得从树上摘下来，才经得起长途运输和长时间储存。


	“一般来说，消费者购买到黄橙橙的香蕉，基本都在售卖前经过人工催熟处理。”王浩说，因此香蕉买回来，先用清水清洗擦干，可以减少表面乙烯气体的附着，有利于延长香蕉的保鲜期。用锡纸或者保鲜膜包住香蕉根部，也是为了抑制乙烯气体的释放，应该有一定效果，但是效果不一定这么明显。要想延长香蕉保鲜期，还是主要控制香蕉存放的温度，一般在十几摄氏度最佳，可以减慢香蕉呼吸速度。同时减少受压面，最好把香蕉悬挂起来，因为组织受压后，会慢慢变软，受压面的保鲜最差。


	王浩表示，一般来说，经过人工催熟处理的香蕉可以保存一周左右，通过技术手段，可以延长保存期到两周。如果想长期存放香蕉，最好购买没经过人工催熟处理的青香蕉，让它们自己慢慢熟化。


	睡眠喷雾是“失眠克星”？效果有限！


	岁末年终，是不少上班族冲业绩的关键时期，高强度的工作和压力，让不少人深感焦虑，失眠也成了家常便饭。此时抖音、小红书上各路网红推荐的睡眠喷雾成了不少上班族的救命稻草。各种睡眠喷雾都号称添加了薰衣草、香根草、甘菊精油等多种纯天然助眠成分，睡前在枕头或被套上喷2—3下，就可以让人放松身心、缓和焦虑的情绪，从而帮助入睡。


	对此天津市安定医院心境障碍科王立娜主任介绍，有些植物确实有安神的功效，复方植物精油涵盖了萜烯类、醇类和酯类3大类成分，其中主要成分是乙酸芳樟酯、芳醇和柠檬烯。一般来说，醇类物质镇静效果较好，已有相关研究证实，芳樟醇对中枢神经系统有安抚作用，包括帮助睡眠、抗惊厥、降体温等。此外，酯类物质也具有助眠效果，可以延长睡眠时间，这些物质随着剂量增加其作用也会适当增强。


	“这种含有精油的睡眠喷雾作为保健品，急性失眠的患者可以短期使用，也有一定助眠效果。目前也有调查显示，70%左右的急性失眠患者可以慢慢地通过自己调节恢复过来。”王立娜说，但另外的30%左右的患者会从急性失眠过渡到慢性失眠，这部分人就需要找专业医生进行检查和专业的系统性评估了。


	慢性失眠、睡眠节律紊乱，就不是这些保健品能解决的了。如不及时接受专业医生的治疗，会导致很多情绪问题，最常见的如抑郁症、焦虑障碍。相反，抑郁焦虑也会出现睡眠障碍。二者互相影响，恶性循环。


	“鼠标”超声波洗碗器能解放双手？实测洗不干净……


	一到冬天，最痛苦的事就是洗碗了。如果没有热水，油腻腻的碗碟很难清洗干净。抖音上一款和鼠标差不多大小的洗碗神器让人们看到了解放双手的希望。视频中这款超声波洗碗器被放到水槽中，随着仪器震动，碗碟上的油污也相继脱落。不过也有人发视频验证，通过使用超声波洗碗器，碗碟上的油污依然存在。


	对此天津大学化工学院教授张生解释，超声波清洗从原理上是利用空化效应对物件进行清洗，通俗地说就是超声波形成的气泡破裂时产生的微爆炸和冲击波代替双手去搓洗碗碟，使被清洗物表面的污物遭到破坏，并迅速脱落。一般来说，额外加入一些表面活性剂（洗涤剂）清洗效果会更好。


	“视频中效果不理想，主要是由于机器的功率太小，以及碗碟所在的位置造成的。”张生表示，大型超声波洗碗机一般在底部密布超声波换能器，这样可以从各个方向清洗碗碟。而这种鼠标大小的洗碗器放在水槽中，产生的超声波只能向外扩散，离洗碗器近的地方能量就强，离得远的地方冲击波弱，就会影响清洗效果。此外，水槽中水量多少也很重要，当水量和功率不匹配的时候也会影响超声波洗碗器的使用效果。


	牙膏、小苏打、白醋等混合可强效去污？理论上可行……


	春节前家家户户都得进行大扫除，厨房里的陈年污垢可难倒了不少主妇。有网友适时送上去污妙方，让不少人如获至宝。在视频中，牙膏+小苏打+白醋+洗洁精混合在一起使用，在黑锅底上一抹，瞬间光亮如新。


	张生表示，锅底的黑垢主要成分是燃气燃烧不充分的积碳、氧化铁和油垢等的混合物。小苏打是碳酸氢钠，可以帮助去除油垢。白醋除了水主要成分是醋酸，可以帮助去除氧化铁。牙膏的主要成分是摩擦剂（碳酸钙、磷酸氢钙），食盐主要成分是氯化钠，两者可以帮助去除积碳。洗洁精也是可以去除油垢的，因此这个配方从原理上讲是可以去除锅底污垢。


	虽然从原理上具有清洁作用，但在不少网友的后续实验中，这个配方并没有起到强力去污的作用。和原视频的“一抹如新”相比，网友实验中，锅底的污垢依然顽固。对此，张生表示，配方原理上可行，但具体清洁程度应该与锅底污垢的厚度以及形成的具体条件有关。另外网友视频中加水过多，配方原材料过度稀释，不利于清理污垢。此外，锅底的氧化铁和油垢虽然相对容易清除，但积碳则不易除掉。这也是配方失灵的原因之一。


	方便面修补万物大法靠谱吗？关键看手艺……


	自从有了抖音，人们见识了“高手在民间”。目前抖音上流行的方便面修补破损的家具、马桶、地面等视频就让人叹为观止。细究其修补步骤，加方便面和胶水—磨砂—抛光—刷漆—完成，过程简单粗暴，修补过的家具肉眼看上去几乎看不到痕迹。


	对于这个“手艺”，张生分析说，修补主要利用填充物和黏着剂将孔洞填上。传统的修补家具中会用到木粉、原子灰等进行填补，再用特定的胶水固定，最后打磨上色即可。而用方便面作为填充物也不是不可以，只不过其含油、疏松、颗粒大，如果胶水不够均匀，修补手艺不够精湛，可能会影响修补后的效果和质量。

