骑车必须戴头盔 可将头部伤害降低七成
2018年08月06日10:45  来源：人民网-生命时报

	我有一个朋友是个30多岁的小伙子，平时经常锻炼，身体很好。有一天，他骑山地车下坡，旁边突然蹿出一只小狗。为避让小狗，他的车翻了，人也被重重摔了出去，头颈部着地。幸亏当时他戴了头盔，除了背部挫伤外，并无大碍。事后，他仍心有余悸地说：“好在戴了头盔，要不早‘光荣’了。”目前，健身骑行人士大多都会戴头盔，但马路上高速骑自行车、电动车的人，却鲜有戴头盔的。有一次，邻居告诉我，刚刚遇到四五个中学生飞快骑车，而且没戴头盔。没多一会儿，那几个孩子就出事了，受伤倒地、神志不清。


	当我们骑在车上时，身体处于不平衡状态，需要不断地调整才不会摔下来。就算是游刃有余的老手，也难免遇到突发情况。万一摔了下来，若刚好是后脑勺（枕部）着地便十分危险。这个部位是大脑的循环呼吸中枢，负责心跳和呼吸。国家卫健委发布的《中国公民健康素养》指出，骑车要戴头盔，不超速、不酒后驾车。骑自行车或电动车、摩托车佩戴头盔，可将头部伤害及严重程度降低约70%。


	有些人戴了头盔，若方式不对，一样危险。如果不扣带子，摔倒后头盔比人滚得还远；有的小孩戴的是大人的头盔，又挡视线，又松松垮垮，起不到作用；有的人把头盔带子压在眼镜腿上，万一摔倒，破碎的眼镜片或折断的眼镜腿很容易戳伤眼睛。


	买头盔前，先量量头围，用软尺沿着两侧眉毛和耳朵围一圈，量两次取平均值，再购买适合的头盔。戴上头盔后，后脑勺和头盔内壳间要有一根手指的间隙。一般头盔后面有个旋钮，可以根据自己头围的大小调节松紧度。把带子扣上后，扣带和下巴之间要能容纳两根手指。骑行前，要确保头盔能覆盖前额。如果头盔出现了裂纹，一定要果断扔掉。戴眼镜的话，眼镜腿要在带子外面，确保万一摔倒，眼镜会摔出去，而不是碎在眼前。▲

