骑车上下班心脏好
2019年12月13日08:39  来源：人民网-生命时报

	北京大学医学部李立明教授和美国杜兰大学祁禄教授带领的科研团队研究发现，骑车上班有助保护心脏。这是首个关于中国人通勤方式与心血管疾病风险相关性的研究。


	研究人员从中国慢性病前瞻性研究项目中选取部分数据，结合空气污染等多种影响因素，考察了走路和骑车这两类主动通勤方式与心血管疾病风险之间的关系。研究在中国的10个地区（包括5个城市地区和5个农村地区）开展。被抽取的10.4万名参试者平均年龄为46岁，其中49%为女性。从总体上来看，47.2%的人采用了非主动通勤的方式，即开车或坐车，选择走路和骑车上下班的人分别占比20.1%和19.4%。在将近10年的中位随访期内，总共发生了5374例缺血性心脏病、664例出血性卒中和4834例缺血性卒中。在调整了性别、社会经济地位、生活方式、久坐时间、体重指数、空气污染情况、被动吸烟等因素之后发现，与非主动通勤者相比，走路的人患上缺血性心脏病的风险降低了10%，骑车的人这一风险下降了19%，患上缺血性卒中的风险也降低了8%。研究结论发表在《美国心脏协会杂志》上。


	研究人员建议，在通勤时间不长且空气质量优良时，人们不妨采用走路和骑车上下班的方式来保持心脏健康。▲ （萧忠彦）

