鲜淮山煲羊蝎子 补骨益髓，益气生津
2019年12月10日08:47  来源：广州日报

	推荐：广东省中医院临床营养科


	主要功效：补骨益髓，益气生津


	推荐人群：冬季暖身平补


	材料：羊蝎子1000g，鲜淮山700g，生姜数片，黄酒适量，香菜适量（3~4人量）。


	烹调方法：（1）羊蝎子提前用冷水浸泡1小时，锅内烧开水，放入生姜片、羊蝎子和黄酒，水烧开后撇去血沫。


	（2）鲜淮山去皮切段，把淮山段、羊蝎子连同撇去血沫的水一同放入瓦煲中，大火煮开后转小火再煮1~1.5小时。最后放入香菜稍滚，加盐调味即可。


	汤品点评：


	冬天我们都特别喜欢煮牛羊肉的汤。而羊蝎子就是羊的脊髓骨，这一段带着里脊肉和完整的脊髓，因为外形和蝎子相似，所以俗称羊蝎子。这一段的里脊肉很滑，脊髓又特别的香，所以特别受欢迎。很多人可能会很介意高脂肪的食物，但其实羊蝎子脂肪量跟瘦肉差不太多，而且适量的脂肪也能帮助人御寒保暖，很是适合冬天。


	一般来说，如果很容易上火的人群，配合一些白萝卜会更适合。但是如果一般用于补肾的，加一点点鲜淮山也是相当不错的。淮山益气养阴，脾肺肾三补，又不会过于滋腻，是秋冬平补佳品。最后放入一点点香菜，整个汤就非常好看了。

