黑趾甲，是种慢性“跑步病”
2020年01月08日07:50  来源：人民网-生命时报

	跑步的人经常遭遇 “黑趾甲”困扰，即脚趾甲下方出现淤血，慢慢会扩散至趾甲变黑。这是一种慢性跑步病，需引起跑者重视。北京体育大学运动人体科学学院副教授苏浩说，跑步出现“黑趾甲”，主要有以下几种情况。


	跑鞋不合脚。这是导致脚趾淤血的普遍原因。跑鞋过小可使脚尖受到挤压，尤其在跑步时脚趾受到持续、反复的碰撞、挤压，达到一定程度就会导致脚趾淤血。跑鞋过大，跑步时脚会在鞋内前后移动，脚趾同样会受到挤压产生淤血。


	下坡路线过多。即使跑鞋合脚，若跑步时下坡路线过多也可能导致趾甲淤血。因为下坡时脚更容易随着惯性向前移动，使脚尖碰撞鞋子前端，从而挤压脚趾产生淤血。


	脚趾甲过长。过长的脚趾甲可导致趾甲与鞋密切接触，产生挤压和摩擦，长期以这种状态跑步，也会使脚趾产生淤血。


	此外，跑步经常使用脚尖着地，或脚部佩戴的透气胶带过紧时也会引发“黑趾甲”。


	苏浩说，为了预防这种跑步病，首先需要选择合脚且减震效果较好的跑鞋。需注意的是，合脚并不是鞋内空间与脚完全吻合，而是鞋要比脚略微大一些，如大半码，给脚留有一定空间，这样才不会挤脚。鞋带不能系得过紧或过松；袜子要挑选运动袜，对脚的包裹性较好，不易产生摩擦。其次，跑步时要避免过度使用前脚掌，应全掌先着地，然后再到脚尖。再次，要避免在坡度较大或其他复杂地形上跑步，若不可避免遇到了下坡，要尽量步行通过，控制好脚尖与鞋间的距离。最后，要定期修剪趾甲。


	当发现趾甲有轻微淤血时，就应检视自己的跑步习惯，及时改正。已出现的“黑趾甲”，不是一两天就能恢复的，多数半年才能完全痊愈，患者应保持耐心。“黑趾甲”问题严重时，如趾甲变得脆弱，甚至出现脱落现象时，应停止跑步，慢慢修剪已发黑的趾甲；适当用温水泡脚，缓解脚部负担；在“黑趾甲”处包上透气创可贴，避免滋生细菌；再次跑步时，应缩小跨步幅度。


	“黑趾甲”和灰指甲不同，不要混淆。区分的方法很简单：看趾甲有没有淤血，若能透过趾甲看到趾甲下方存在的血块，则为跑步产生的“黑趾甲”；如果不是，需及时就医。（高嘉悦）

