龙眼肉滋补用法也要得当
2019年12月05日09:09  来源：大河报

	俗话说，“南方桂圆北方参”。桂圆又名龙眼，其味甘、性温，入心、脾经，具有补益心脾、养血宁神、健脾止泻等功效。中医四大经典之一《神农本草经》称为“益智”，认为久服可以使人聪明、体态轻盈、保持年轻。


	龙眼肉中含有大量的糖分和铁、钾等元素，适当吃龙眼肉，对于体质虚弱以及贫血的人群来说有养血安神的作用。例如，花旗参桂圆枸杞炖瘦肉、红糖红枣龙眼枸杞汤。龙眼肉药性温补，具有滋阴补肾、润肤美容的作用。胃口不好的人群食用龙眼肉可以在一定程度上改善食欲，有润肺开胃的作用。龙眼肉中还含有丰富的蛋白质、有机酸，可以提高抗氧化，对于抗衰老也有一定的作用。用龙眼肉浸泡米酒，秋冬时节喝，还可以起到御寒祛湿的作用。


	但要注意的是，龙眼肉虽然是药食同源，但一定要在中医药理论指导下主次分明、有机联系、量法得当的中药合理应用才能更好地为健康服务。


	龙眼肉属湿热食物，上火发炎时不宜食用；内有痰火或阴虚火旺，消化不良、恶心呕吐等患者忌食；凡舌苔厚腻、气壅胀满、肠滑便泻、风寒感冒时忌食；患有痤疮、尿道炎、月经过多者忌食；孕妇，尤其妊娠早期，不宜食用龙眼肉，以防胎动及早产；龙眼肉性热助火，小儿与青少年应少食；龙眼肉中葡萄糖含量较高，糖尿病患者不宜多食。（记者 李彬）

