2024年度个税汇算这样申报办理

					2025年02月28日07:56 | 来源：人民网－人民日报
3月1日起，2024年度个税汇算正式开始。此前办理过预约的纳税人，可以在预约日期当日登录个人所得税APP进行申报。如果纳税人在3月1日汇算期开始后才注意到预约办税，也可以登录个人所得税APP，选择3月1日至3月20日未约满的任意日期预约。纳税人也可以不预约，等到3月21日后直接登录个人所得税APP或自然人电子税务局网页端办理年度汇算。

如果年度汇算后有应退税额，纳税人可以申请退税。纳税人在申报表的相应栏次勾选“申请退税”并提交给主管税务机关后，即完成了申请程序。相关部门将按规定履行必要的审核程序后办理退税，退税款会直达纳税人银行账户。

如果纳税人需要办理年度汇算补税，可以通过网上银行、办税服务厅POS机刷卡、银行柜台、非银行支付（即第三方支付）等方式缴纳应补税款。

税务部门提示，纳税人应当对申报信息的真实性、准确性、完整性负责，因申报信息填写错误造成年度汇算多退或少缴税款的，应及时改正，不如实申报的，可能产生涉税风险。

国家税务总局吉林省税务局个人所得税处副处长向道芹介绍，往年，在年度汇算期间，有纳税人反映，曾收到自称“税务稽查部门人员”“税务机关工作人员”的电话或短信，对方声称可以通过“人工退税绿色通道”加快到账速度，还有些人会谎称纳税人被列入税务稽查名单，这些情形都请勿轻信，谨防上当受骗，在官方渠道办理个税年度汇算即可。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

