 29个省份已上线定点药店比价功能 

					2025年02月21日07:40 | 来源：人民网－人民日报
据新华社北京2月20日电  （记者徐鹏航）记者20日从国家医保局获悉：截至目前，全国已有29个省（自治区、直辖市）及新疆生产建设兵团上线定点药店比价功能，可实现药品价格在手机上一键查询、实时比对和位置导航等。

陕西省医保部门上线“药品比价”功能，预计将使参保人员的购药成本下降10%至15%；河北省医保部门开发定点药店药品比价系统和定点药店药品价格提醒功能，对于药品价格差异较大、价格明显过高的责令整改……全国多地医保部门上线“比价神器”，运用精细化算法，帮助参保群众高效购药。

“比价神器”如何使用？以湖北省为例，通过“湖北医疗保障”微信或支付宝小程序，进入“定点药店医保药品比价查询”功能，选定想购买的药品，点击“零售药房”，便可以按照价格、距离等条件进行升降序排列，比对同一种药品在不同药店的价格差异，还可以直接导航到选定的药店。

国家医保局有关负责人此前表示，将坚持数智赋能，增强运行管理能力，通过推进定点药店药品价格监测比对，让药品价格更加透明，群众选择更加方便。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

