5分钟多出的欢乐，这些学校是怎么做到的

					2024年12月24日08:07 | 来源：新华网
近年来，我国儿童青少年体质整体向好，但“小眼镜”“小胖墩”“小豆芽”“小焦虑”等“四小”问题出现了早发、高发的新趋势，社会普遍担忧。为进一步促进学生身心健康，缓解“四小”等挑战，北京等多地义务教育阶段学校，将课间10分钟逐步优化调整为15分钟。

多五分钟，能把孩子带出教室吗？记者采访发现，这一“微改革”让很多学生走出教室、走进阳光，还撬动了教育理念转变。但不少教育工作者仍心存隐忧，既担心学生受伤学校担责，又担心学校为免责不敢把孩子放出来，多方期待加强“五分钟以外”的深层配套保障。

12月的北京，寒意渐浓。上午9点，下课铃声响起，清华附小的学生涌出教室。15分钟里，孩子们跳绳、踢毽子、攀岩、玩吊环……楼道里、操场上，欢声笑语此起彼伏。

清华附小三年级学生吴桐树说，以前课间10分钟，喝水、上厕所就要花五六分钟，剩下的时间“不够玩”。延长五分钟，“玩耍的时间就有了”。

时间、空间、内容，是学生课间活动的三要素。此前，全国多地的家长反映10分钟课间太短，还容易被老师拖堂；学校场所局促，孩子们没地方玩；有的学校、老师片面要求学校静下来，活泼天真的孩子憋成了“闷声虫”……

记者在北京多所中小学走访看到，课间安排分为15分钟的小课间，以及30分钟的大课间；室内外活动功能区域灵活丰富，设置跑步区、游戏区、休息区、涂鸦墙等，各类器材用具触手可得，孩子们“轻装上阵”，课间回归承载快乐的立体空间。

“课间整体统筹设计，确保孩子们校园生活节奏张弛有度，这更符合孩子的成长规律。”北京市教委副主任王攀说。

当前，义务教育阶段学龄人口处于高峰，一些学校的场地“捉襟见肘”，怎样在校园物理空间上做文章？北京小学作为寄宿制学校，体育是其传统的育人名片，学校升级改造教学楼结构，腾出300平方米的乒乓球室，大门随时敞开；北京市海淀区中关村第一小学在楼顶打造的“空中足球场”，成为高楼层学生踢球、奔跑的热门区域。

“运动多了，吃饭也多了”“能多晒晒太阳”“课间玩好了，上课就更认真”……记者在校园随机询问学生课间活动体验，孩子们纷纷围拢“抢答”，阳光打在小朋友们脸上，笑容灿烂。

15分钟，是学生活动时间的延伸、健康空间的拓展，“小切口”改革背后贯穿着“德智体美劳”五育并举、五育融合的“大理念”，瞄准的是培养全面发展的学生。

——学生活动回归自主。“游戏怎么玩，学生说了算。”北京市西城区奋斗小学北校区教师刘云芝说，年级组长充分调研不同年龄段学生需求，发现孩子们对棋类和益智游戏呼声高涨，学校及时补采相应器材。此外，不少学校开展“课间活动征集令”“我的课间我做主”等活动，师生共同设计课间活动项目、制定游戏规则，激发孩子们参与热情。

——课间课堂逐步融会贯通。记者调研了解到，一些学校主动从课间活动中发现孩子成长需求，进而转化为课堂教学的鲜活素材。例如，观察到有学生课间尝试跳绳时脚踝屡屡被卡绊，体育课上老师就着重安排跳绳指导。“15分钟不是简单增加时间，而是撬动学校全员参与，将课内、课间、课后有机串联，还要结合人工智能等数智化工具，全方位打造育人新形态，赋能学生‘健康阳光乐学’。”清华附小校长窦桂梅说。

——教师由管理者转变为教育者、参与者。教师拖堂，曾让课间体验大打折扣。中小学借助课间15分钟改革，引导教师有意识开展课堂与课间的联通设计，比如通过优化调整课堂教学，利用课堂尾部的三至五分钟开展学生研讨、师生互动，创造柔性空间，确保准时下课。

北京小学校长李明新说，从知识本位主义转向以全面育人为核心的教育认知变革，要在每位教师心中扎根。

课间时间多了，成效如何？一所学校的数据可一窥初步效果。清华附小的校园AI运动设备数据分析结果显示，课间15分钟实施后，学生运动量增加了近3倍。

北京市教委主任李奕说，落实课间15分钟的早期效果是学生是否“身上有汗、眼里有光”；中期效果是近视、肥胖等“四小”问题有没有改善；后期成果是学生自主意识的释放和张扬，“这是我们期望达到的目标”。

不仅北京，天津、辽宁、贵州、山东等地中小学也纷纷行动，将课间10分钟优化调整为15分钟。

课间活动丰富了，安全问题同样牵动着师生家长的心。北京市丰台区外国语学校校长刘忠毅说，学校把教学楼一层楼角的窗户改建为门，避免课间拥挤。但全国多地不少教师坦言，课间越长，校长、老师们越紧张。

一线老师反映，“拽住”学生的不仅是课间时长、活动空间，而是学校随时可能深陷的赔偿和问责风险。“即便学校强化安全措施和安全教育，孩子难免磕碰，很多学校迫于‘校闹’和社会舆论压力等，在课间仅允许孩子喝水、上厕所。”有受访者担忧，别让多出来的五分钟，因外围压力沦为“一阵风”。真正激活课间动能，还需加强配套保障机制建设。

多名受访法律专家表示，不能仅因事故发生在校园就认定学校一定负有责任。北京理工大学法学院副院长王福亮说，需进一步厘清校园安全责任边界，明确相关司法标准，让保护未成年人和维护学校正常秩序相统一。只有真正做到无错者免责，学校才更敢放手让学生在校园里跑起来。

多名受访学生家长表示，家长和社会舆论要对孩子难免的磕碰多一些理解与包容，共同支撑起孩子“撒欢奔跑”的空间。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

