67个县域降雪 贵州多部门积极“抗凝保畅”

					2025年01月10日08:04 | 来源：新华网
记者从贵州省气象局获悉，受新一轮强冷空气影响，1月8日至9日，贵州省9个市州不同程度出现雨雪天气，共有67个县域出现降雪，24个县域出现积雪，最大积雪深度9厘米，出现在威宁彝族回族苗族自治县。贵州省防灾减灾救灾委员会办公室已启动低温雨雪凝冻灾害Ⅳ级应急响应。

9日，毕节市8个县域不同程度出现降雪，多条高速公路、国道和省道等重要干线出现结冰、积雪现象，毕节市各交通运输部门已启动相关应急预案，调集应急设备和物资，组织开展融雪除冰工作。

在毕节市金沙县，国道212、326线路出现不同程度结冰。贵州省金沙公路管理段段长张和阔介绍，目前已储备防滑盐近90吨、投入多台各类抗凝保通车辆，进行道路融雪除冰，保障当地干线畅通运行。

近期，在雨雪天气影响下，中国铁路成都局集团有限公司管内的内六铁路、沪昆铁路等多条线路部分区段有凝冻及道路结冰情况，贵州地区各铁路部门多措施抗击雨雪凝冻，保障铁路车辆行车安全畅通。

雨雪天气还导致贵州多地电线线路结冰。记者从南方电网贵州电网公司获悉， 1月6日以来，贵州电网公司所辖35千伏及以上线路累计有71条覆冰，主要分布在毕节、六盘水、贵阳等地区。贵州电网公司已启动低温雨雪冰冻灾害Ⅳ级响应，并在威宁县等地启动了多条输电线路融冰工作。目前，贵州电网运行安全平稳，电力供应稳定。

气象专家等提醒，公众需注意出行安全，同时注意防寒保暖及取暖用火、用电、用气安全，避免安全事故发生。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

