AI担任面试官如何扬长避短

					2024年12月11日07:57 | 来源：中国青年报
随着人工智能变得日益“聪明”，AI不仅可以用于辅助工作和学习，也可能影响一份工作机会的取得。据媒体报道，中国银行、工商银行、农业银行、邮储银行等多家银行的分支机构采用AI面试来优化招聘流程，以提高效率。

然而，在实际应用中，不仅考生面临网络不通畅、程序闪退等技术问题，AI也存在提问与应聘岗位无关等让人困惑的表现。也有考生提出，与AI沟通尽管无需拘束，但也更像自己跟自己讲话，有些“尬聊”。

相比通过AI给笔试题判卷，AI担当面试官无疑更进一步。这是因为面试的情境、对话比笔试答题更充满变化，AI不仅要提供与岗位相匹配的提问，还要精准识别考生的回答主旨，对考生表现进行合理判别，从而确保招聘公平。

从体验AI面试的考生的反馈来看，AI面试既有便捷性的一面，也有局限性的一面。因此，用人单位只有合理发挥AI面试的功能，做到扬长避短，才能让招聘更有效率、更加公平，筛选出符合需求的年轻人才。

目前，AI面试并不会像真人面试一样具有显著的互动性，而通常是循规蹈矩地提问和搜集、处理回答。在一些考生眼里，AI面试官没有主观偏见，不会反驳，也没什么压力，显得更加公正客观。当然，AI公正客观的前提，在于其背后算法程序的客观，如果算法植入了公司对人才选拔的偏见、刻板印象，AI的公正也就无从谈起。

在真人面试过程中，不仅有面试官向考生发问的过程，也有考生向面试官咨询、反问的过程，这种互动有助于促成双方的彼此了解。换言之，面试不仅有面试官“考”求职者，也包括着求职者对意向单位的考察。AI面试尽管不再有面试官介入，但也要提供将考生反馈传达给用人单位的功能，尽可能实现求职者与用人单位的沟通。

在理想的面试中，面试官不仅要追问一个答案，还要注意挖掘考生的个人特质。在这方面，AI面试官的表现只能说是差强人意。有应聘者认为，银行AI面试官能够带来新奇的体验、轻松的交流或者短暂的尴尬，但在评估考生的心智成熟度、人格魅力等方面尚有不足。用人单位实际上也意识到了这一点，并没有放弃传统的人工面试。

当前的AI面试大多是在传统招聘流程外额外增加了一道环节，考生通过AI面试以后依旧需要参加传统的群面和单独面试。这固然减轻了用人单位人工筛选的压力，却增添了应聘者求职的各项成本。为了参加AI面试，考生必须提前熟悉软件操作、准备理想的网络环境、寻找一个适合面试的地方，在紧张的求职季中，完成这些准备工作难免消耗考生的时间精力。

AI面试带来的便捷性应当是双方的。比如，因为面试早上9点开始，报道中一位受访者为了不打扰室友休息，不得不蹑手蹑脚地将电脑搬至阳台参加面试。其实，借助AI丰富的题库，面试时间可以更加灵活宽松，让应聘者从容选择。

总而言之，不管是由AI担任面试官，还是真人面试官，坚持对应聘者的尊重，才是一场面试组织是否成功的关键。AI也许还不够聪明，但至少应当做到不那么“冷冰冰”，尽可能让考生缓解焦虑、充分表现，是AI面试应当遵循的原则。现实中，有的用人单位在AI面试环节为考生提供两次作答机会，第一次回答不好还可以继续作答，就是值得提倡的做法。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

