“全程网办、延时服务” 出入境办证高峰指南请查收

					2024年12月26日08:17 | 来源：中央广播电视总台中国之声
寒假和春节临近，一年的忙碌接近尾声。不少朋友计划着利用假期出国转转，这让出入境证件办理最近迎来了高峰期。不少地方实行“全程网办”和“延时服务”，为“办证”提供便利。而出入境证件“全程网办”，如今也覆盖了我国20个试点城市。“全程网办”具体有哪些流程？需要注意哪些问题？

经查询，目前试点实行出入境证件“全程网办”的城市共有20个，分别是：北京、天津、沈阳、哈尔滨、上海、南京、杭州、宁波、合肥、厦门、济南、青岛、郑州、广州、深圳、珠海、重庆、成都、昆明、西安。

根据国家移民管理局发布的公告，除登记备案的国家工作人员和现役军人外，这20个城市的年龄在16周岁以上的户籍居民，如果之前申领过出入境证件，证件仍在有效期内，且留存过指纹，就都可以登录国家移民管理局政务服务平台、移民局App，微信及支付宝小程序等，足不出户进行网上申办。

“全程网办”适用于哪些具体情形呢？我怎么知道自己能不能、是否需要办理？

根据介绍，全程网办适用情形包括3类出入境证件：

第一个就是普通护照。

第二种是往来港澳通行证。

第三种是往来台湾通行证。

4种具体的换补发情形：刚才说的这些证件如果是有效期不足6个月，或者是证件损毁，或者是证件遗失被盗，以及普通护照签证页用完了，这些情形都可以申请网办换发补发。

首先通过国家移民管理局App、微信或者支付宝小程序等登录之后，再通过“实人认证”后找到并进入“证件换补发网上申请”功能版块。根据系统提示要求录入个人资料信息，并上传符合标准的制证照片、手写签名照片以及本人居民身份证正反面照片，就可在网上提交申请。

对经人工审核发现提交的信息资料需要完善的，系统会及时提醒申请人修改后重新提交。人工审核完成后，将采取短信通知和系统提示方式提醒我们在线缴纳证件工本费。申请人完成线上缴费的，会在3个工作日内完成制证并邮寄至申请人指定地点，邮费统一采取到付方式，也可以到户籍地公安机关出入境管理机构现场领取证件。

首先要注意，通过“全程网办”所办理的出入境证件并不包含前往地的签证或签注。收到证件后，想要出境还是需根据自己的实际情况到对应的外国使领馆、公安出入境窗口或通过智能办证设备办理签证或签注。

目前，包括北京等多地都开设出入境业务晚间延时专场，人工窗口服务时间也延长了，这样就方便我们下班后或者孩子放学后去现场咨询办理业务。此外还有24小时智能签注机方便办理签证或者签注。北京市公安局通州分局出入境管理支队副支队长李丽表示：

需要提醒的是，16岁以下未成年人办理出入境证件需要监护人现场陪同，并提供出生医学证明这类能体现监护关系的证明。另外周六前来办证的群众相对集中，有条件的话建议错峰您办理。

其次，出境之前一定要查看自己的护照的剩余有效期。之前就有网友买好机票、定好酒店后准备出门了，结果被航空公司拒载，原因就是护照的有效期不足6个月。

那如果有效期不满6个月还能出去玩儿吗？北京市公安局通州分局出入境管理支队副中队长张旭表示：

护照不足6个月，是可以出境的，这个得需要边检机关进行审查，但是有可能去前往国的时候，入境国有特殊政策的，有可能确实影响入境。这就需要提前去国外的使馆和航空公司咨询。

所以，为避免不能入境前往国而影响行程，建议护照剩余有效期保持在6个月以上更好。同时，往来港澳通行证有效期则建议保持在4个月以上。

内地居民赴港澳的旅游签注，只有一年有效的和三个月有效两种情形。如果说证件有效期不满足四个月的话，首先签注是有可能办不下来的，办理签注的过程也是需要时间的，所以有效期不足四个月就不能办理签注了。

最后，还要提醒一下，出入境证件要妥善保管，护照如果撕坏、泡水、缝补、涂鸦，或者护照缺页、缺角都算损毁。拿着损毁的护照出境可是违法行为，根据法律规定，面临行政处罚及不准出境处理。

国家移民管理局公民出入境管理司负责人表态，下一步，将及时评估试点工作成效，按照“安全第一、稳妥有序”原则，依次逐步扩大试点城市、办证类型和人员范围，让更多群众感受到这项改革措施带来的红利。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

