“北斗模块”如何收费？旧标车如何处理？专家解读“电驴”新规

					2025年01月15日07:58 | 来源：央视新闻客户端
1月13日，修订后的强制性国家标准《电动自行车安全技术规范》正式对外发布。针对新国标中“要求电动自行车具备北斗定位、通信与动态安全监测功能”的规定，有部分网友担忧个人信息是否会被过度采集，还有一些网友询问“北斗模块如何收费？看看相关专家如何解读。

新国标要求电动自行车具备北斗定位、通信及动态安全监测功能，其中用于城市物流、商业租赁等经营性活动的电动自行车，应具有“北斗模块”；对于其他类型的电动自行车，应设计有“北斗模块”，销售时由消费者选择是否保留。

赛迪研究院通信产业研究中心副总经理 徐畅：北斗模块能够提供经度、纬度、速度、定位时间等定位信息。包括基本导航服务、短报文通信服务、星基增强服务、国际搜救服务和精密单点定位服务等。主要作用是为用户提供实时三维位置、速度和时间等信息。

专家告诉记者，通过增加北斗定位、通信与动态安全监测功能，方便消费者实时了解电动自行车关键安全信息，一旦发生车辆被盗、温度过高或蓄电池电压过高等异常情况，可借助通信模块第一时间提醒消费者及时处置，从而增强车辆的主动安全性能。

中国电子技术标准化研究院安全技术研究中心副主任 何鹏林：北斗模块在提供定位服务的过程中是不收费的，这个有点像消费者买的收音机，只有在买收音机的时候会付出费用，在接收广播信号收听收音机的过程中，其实是免费的。

专家告诉记者，对于广大消费者担心的过度采集信息和侵犯个人隐私的情况，这个定位服务功能是需要用户授权，消费者有权自主选择开启或关闭北斗定位功能。而且在电动自行车上加装的4G、5G通信模块已经符合国家相关加密规定，确保相关信息传输途径的安全性。

除了提升电动自行车主动安全性能，新国标对车辆的实用性也做了调整。针对“电动自行车鼓励安装后视镜”的规定，有一些网友询问“按照新国标的规定，后视镜是否还受到整车高度限制”，后视镜安装到底有何要求？

据了解，2018版标准就已规定，测量整车高度时无需将后视镜计算在内，企业可根据车型需要自行设计和安装。

专家告诉记者，考虑到部分较为轻便的电助力车型一般不安装后视镜，为尊重这部分产品的设计习惯，新标准并未将安装后视镜作为强制性要求，而是由生产企业根据需要自行决定是否安装。

新国标发布后，如何妥善处理旧标车成为公众关注的焦点。原来的旧标车该怎么处理？

为确保新标准平稳过渡，相关部门综合考虑电动自行车企业开展产品设计生产、完成检测和认证所需的时间，设置了8个月的生产过渡期：在2025年8月31日及之前，企业可自行选择按照新或旧标准生产；但从2025年9月1日起，所有新生产和在售的电动自行车都必须符合新标准要求。

同时，为避免社会资源浪费，新标准给予之前按照旧标准生产的车辆3个月的销售过渡期，允许销售至2025年11月30日。

中国电子技术标准化研究院安全技术研究中心副主任何鹏表示，新标准主要针对的是企业的生产、销售、经营等行为，对于普通消费者之前已经购买的车辆，不受新标准约束，不会被强制淘汰，由消费者根据自己的意愿进行正常更换。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

