“打春”应该如何“打”

					2025年01月30日08:11 | 来源：人民网－人民日报
立  春

立春，二十四节气的第一个节气。立春节气一般始于每年公历的2月3日至5日，今年始于2月3日。

立春的“立”代表开始。“春”的甲骨文描绘草木破土而出，代表生机。立春，预示着万物苏醒、草木萌发。

古代有“花信风”的说法，意即带有开花信息的风候，是一种关于二十四节气的物候历。

迎春花开在立春第一候。迎春花，在我国有上千年的栽培史。迎春常与连翘混淆，一种分辨的方法是：迎春花每朵6个花瓣，连翘每朵4个花瓣。

樱桃花开在立春第二候。樱桃树春初开白花，繁英如雪。

望春花（玉兰）开在立春第三候。玉兰花大味香，被我国一些城市选为市花，白玉兰就是上海的市花。

在很多地方，立春俗称“打春”。用“打”搭配“春”字又当何讲呢，这个春又该怎样打？

翻书寻源，这个“打”字的背后是由来已久的仪式。简言之，“打春”源自打春牛。

传说中，东夷族在首领少暤的带领下迁居黄河下游，从游牧改为耕作，由他的儿子句芒管理此事。句芒烧草灰确认春天来临准备播种时，犁田的老牛却仍在冬眠。有人建议用抽打让老牛起来耕田，但句芒说牛是帮手不能虐待。他让人捏成泥牛，挥鞭抽打，鞭声惊醒了老牛，老牛便跟随人下田干活了。后来，句芒被尊为掌管草木生长督作农耕的神祇，他看灰立春、鞭挞土牛的做法也积淀成人们判断时令及时耕作的习俗。

在周代，立春之日要举行隆重的迎春活动，人们沿袭句芒的办法，制作真牛大小的泥牛，鞭之以督春耕。

在汉代，鞭打春牛迎春已经相当流行。《后汉书·礼仪志》记载，立春之日要“施土牛耕人于门外，以示兆民”。

唐宋时期，鞭春牛的仪式在全国上下同时进行，更为盛行。春牛被打碎后，人们争抢落下的土块带回家，或放于田中或置于牲圈，讨个吉利。

清朝时，出现了竹木骨架的纸牛，牛肚里放入五谷或小牛犊。此外，人们还会制作“芒神”牧童，来增加“打春”的欢乐气氛。

立春之日打春牛一脉相承，但制作春牛的时间历朝历代不尽相同。而且春牛在形象与做工上也非常讲究。比如，牛身涂以代表五方之色的五彩；牛高四尺，象征春夏秋冬；牛长八尺，寓意立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至八个节气；牛尾一尺二寸，代表十二个月份等等。

立春之日打春牛，是我国传统民俗文化的重要内容，近年来，一些地区的立春民俗活动中，人们又扬起了象征“国泰民安”“风调雨顺”“五谷丰登”的“鞭子”。在春天降临的时刻，“打春”打出的是欢腾与喜悦，吉祥与祝福。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

