“演唱会+”刷新城市流量 安全何以保障？

					2025年02月02日08:14 | 来源：中国新闻网
挥舞荧光棒、万人大合唱、享受集体狂欢……2024年，演唱会经济在浙江杭州持续火爆，来自该市文旅部门统计显示，2024年杭州演唱会、音乐节的演出场次同比增长470.37%，观众人数同比增长409.01%，票房收入同比增长480.9%。

为一场演唱会，奔赴一座城，“跟着演唱会去旅行”的跨城观演成为新潮流，演唱会+Citywalk更是不断刷新着城市流量。然而，这“泼天的富贵”背后，安全何以保障？

“可能不少人会羡慕我们，可以看那么多场演出，但现实恰恰相反，观众在看自己喜欢的歌手，我们在看着观众，甚至有时候都感受不到现场的热烈，因为脑海中始终紧绷的是‘安全’这根弦。”杭州市公安局治安支队民警张焱介绍，人数规模在47000人以上的演唱会，自己和同事们一年要经历50余场。

对于大型活动安全管理工作而言，准备是其中最关键的第一环。一场演唱会前后保障的时长在6个小时左右，但是安保工作需要近一个月时间来筹备。从评估审批到安保协调、现场踏勘，再到最后的入场保障，每一个步骤、每一处细节都要分析研判，准备到位，以确保万无一失。

“我们要根据购票人员数量、观演必经道路、周边停车资源、票务安检等进行全要素分析研判，牵头制定安保方案，并对反恐应急、治安查控、交通疏导、侦查破案、安防宣传等工作进行全方位部署。”张焱说，一般在场内彩排结束后，现场警力就可以进入场内进行布点，开展巡防，确保安全有序。

为了观众获得更安全、舒适的体验，杭州公安持续创新，精益求精，坚持科技赋能、智慧支撑，以空地一体、人机一体协同巡防，助力实现新质生产力同新质战斗力高效融合、双向拉动，不断织密“演唱会+”平安防护网。

位于钱塘江畔的杭州奥体中心体育馆，周边商业业态丰富。张焱和同事们还在一次次实践中总结经验，减少安保工作对经济的影响，力争民安与民富齐头并进。

“我们会把安保工作看成属于自己的演出，争取一次比一次更完美，努力让所有观众充满期待地来，开开心心地看，平平安安地玩，将演唱会经济的‘流量’变成‘演唱会+’的‘留量’，助力杭州在后亚运会时代向着国际‘赛会’之城的目标前进。”张焱在谈及自己的新年愿望时说道。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

