“抢票软件”更快？“加速包”能否加速？……铁路12306回应来了

					2025年01月22日07:59 | 来源：新华网
自2024年12月31日春运火车票开售以来，截至2025年1月21日9时，铁路12306已累计发售春运期间车票2.35亿张，随着春运逐步迈入客流高峰，“一张车票”再度引起关注。“抢票软件”有没有用？如何确保售票公平？21日，铁路12306就此作出解答。

春节临近，人们集中出行，某些热门车次、时段票源紧张。但有不少网友反映，铁路12306上抢不到票，却在一些“抢票软件”上买到了票，声称“抢票软件”确实“手更快”。

事实如此吗？

对此，铁路12306科创中心研究员杨立鹏表示，“抢票软件”宣称能够凭借技术优势，可以比普通旅客“手快”，购票成功率更高。事实恰恰相反，在12306系统风险防控措施下，绝大多数“抢票软件”的高频刷票等异常行为能够被识别，进而被拒绝访问或放入慢速队列中，不但快不了，反而直接影响购票成功率。

据记者了解，“抢票软件”主要采取代购、抢票、囤票等特殊手段，比如冒用他人身份信息注册大量12306用户账号抢票，或者让旅客设置多个发到站组合，采用多花钱、购买实际到站前方几站车票的“买长乘短”方式，以及先买短途车票上车、违规不下车的“买短乘长”方式购票。

杨立鹏表示，“抢票软件”宣传所谓的成功率，没有任何依据，是一种营销术。票源全部在12306系统中，“抢票软件”没有任何票源，成功率达到多少没有任何保证。“抢票软件”自称购票成功率比较乐观，让旅客感觉希望很大，自愿掏钱。如果购票成功了，让旅客认为是花钱的作用。如果没有购票成功，“抢票软件”也没有任何责任，因为它没有承诺100%。

一些“抢票软件”推出快速、光速、VIP等费用不等的“加速包”，告知旅客购买“加速包”服务即可提高抢票成功率。有了“加速包”，真能加速抢到票吗？

“抢票软件所说的‘加速包’，就是一个营销噱头，实际上旅客加钱并不会提高购票速度。”杨立鹏说。

据了解，铁路12306系统设置了一整套风险防控策略，在登录环节，识别为异常请求时将直接被拒绝；在提交购票订单环节，系统还将再次进行识别，异常购票请求将被放入慢速队列；在提交候补订单环节，系统也会再次识别，行为异常的候补购票订单将被延迟处理。

杨立鹏表示，“抢票软件”利用旅客急于购票成功的心理，诱导旅客多花钱，让旅客感觉希望更大。有的旅客通过使用“抢票软件”并购买“加速包”购票成功，实际的情况有两种：一是铁路部门增加了运力或者部分旅客进行了退改签操作，运力资源发生变化，票额供应变得充裕，所以买到票了，实质上也是通过铁路12306候补到的；二是“抢票软件”的个别机器访问行为与正常旅客的购票行为高度相似，侥幸逃过了风控识别，这部分占比很小。

那铁路12306页面上某车次显示“无票”，但有的“抢票软件”页面上却显示“有票”，这是为何呢？

杨立鹏表示，“抢票软件”平台页面上显示的余票数据，是从12306平台爬取页面显示的信息，然后再修改加工而成。当某车次列车车票售完后，12306平台上会显示该车次售罄，但“抢票软件”平台上显示时将其更改为“有票”，实质是让旅客“买长乘短”“买短乘长”或“换座”。

他表示，“抢票软件”诱导旅客设置多个发到站组合，采用多花钱、购买实际到站前方几站车票的“买长乘短”方式，以及先买短途车票上车、违规不下车的“买短乘长”方式购票。在“有票”下方附加设置小字提示，如“多买几站”或“全程不用下车、上车补票”等，这种“有票”并不是真的有出发站至到站车票。“买长乘短”让旅客多付费用、多占有限的铁路运力资源，“买短乘长”、上车补票可能会引发列车超员报警、影响列车运行安全，铁路部门将依规请“买短乘长”人员下车，旅客出行会受到很大影响。此外，“抢票软件”还通过推荐不合理换乘方案，让其平台显示有票，有的换乘时间特别短，旅客出行时极易造成“漏乘”。

针对网友提出“抢票软件”可通过集中抢票，然后不支付返票或支付后退票，再让退回的车票满足自己提交的候补需求，杨立鹏表示，这种做法并不可行。

“利用这种手段抢到车票的概率极低。”杨立鹏说，“抢票软件”提交候补需求最终需要进入12306候补队列，而12306系统的候补是按订单生成的时间顺序兑现，“抢票软件”无法将其排在后面的候补需求调整至前列，同时12306系统可通过多种途径，识别出有异常的候补需求订单并加以处置，不会将票额优先满足异常候补需求。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

