“虹膜写真”日益走红，安全隐患也浮出水面

					2024年12月20日07:50 | 来源：新华网
“用快门定格双眸”“让浩瀚宇宙在你的眼里遨游”……近期，一些主打“虹膜写真”的摄影馆在多地悄然兴起，各类社交平台上的“种草”帖，吸引了不少年轻人前去拍摄打卡。

虹膜作为重要的生物特征信息，在一些领域已被应用在识别技术上。拍摄“虹膜写真”会不会损伤视力？会不会导致敏感个人信息泄露？如何在拥抱“新潮流”时做好自我保护？记者进行了调查。

在渴求“情绪价值”的当下，“虹膜写真”迎合了一些年轻人的情感需求，成为潮流新宠。

所谓“虹膜写真”，就是利用高清摄影工具拍摄人的“黑眼球”。由于虹膜包含很多相互交错的斑点、细丝、冠状、条纹、隐窝等细节特征，且每个人的虹膜特征均不相同，因此被一些人认为具有拍摄留存的艺术价值。

目前，虹膜写真馆在国内多个城市出现。记者在大众点评平台搜索发现，北京、上海、成都、杭州、广州、深圳等多地开设了虹膜写真馆，有的城市开设数量还不少。小红书上，“虹膜写真”相关话题浏览量接近2000万次。

在福建的一家虹膜写真馆内，记者看到，经后期修饰的虹膜图片以摆件、相册、装饰画、明信片等形式摆满了整个房间。一台单反相机、几盏补光灯、一个固定前额的支架，构成了一套采集虹膜照片的系统。根据照片尺寸和不同效果，收费148至368元不等。

“来拍照的主要是年轻情侣。最近来咨询的人变多了，节假日每天能接待10人左右，一般半个小时取成片。”该写真馆负责人林冲（化名）说。

业内人士表示，写真馆的成本投入、拍摄技术门槛不算高。某品牌虹膜写真馆的招商人员介绍，在二线城市开设门店一般需要5万至8万元。“不会PS（后期修饰）也没关系，拍好把照片回传给我们，我们修好再回传打印就行。”

记者注意到，在闲鱼等二手交易平台上，有不少商家出售“虹膜写真”的后期修饰模板等物料，售价从几十至上百元不等。一名卖家表示，相较于花费数万元寻求品牌加盟，用模板“复制粘贴”更具性价比。“包含从0到开店的所有清单，花小钱‘抄作业’，最快一星期就能开业。”

虹膜是重要的生物特征信息，具有唯一性、稳定性等特点。正因如此，虹膜识别被应用于一些有高级别安防要求的领域。

记者注意到，网络平台上，不少人“晒”出虹膜写真照片。业内人士表示，拍摄“虹膜写真”并展示在公共平台上，存在一定安全隐患。

“尽管虹膜识别当前并未普及，但未来有一天可能和人脸识别一样广泛应用。”中国电子技术标准化研究院网安中心测评实验室副主任何延哲说，如果虹膜信息被不法分子获取，可能被用来进行身份盗窃、诈骗或其他不法行为。

中国科学技术大学网络空间安全学院教授左晓栋说，当前虹膜识别需要进行“活体验证”，仅用一张虹膜照片很难“骗过”计算机。但随着技术发展，伪造可能更容易，违法成本更低。

虹膜写真照片若存储不当，也可能造成敏感个人信息泄露。

记者从全国多家虹膜写真馆了解到，大部分商家表示会“及时删除消费者的虹膜拍摄底片”。广东一家虹膜写真馆负责人说，最多保留底片7天，以防止客户有后续修片需求。

根据个人信息保护法，生物识别信息属于敏感个人信息，机构获取、处理敏感个人信息应严格遵循法律要求。“商家获取和处理消费者的虹膜信息，不仅需要取得消费者的‘单独同意’，还应承诺不用于其他用途，否则可追究其相关法律责任。”世辉律师事务所合伙人王新锐说。

此外，“虹膜写真”是新生事物，相关设备和具体操作暂无统一规范标准。拍摄过程中如操作不当，可能对眼睛带来损伤。复旦中山厦门医院眼科执行主任袁源智告诉记者，拍摄时可能出现强光持续刺激眼球，造成视网膜光损伤；患有眼底病变等疾病，或在近期做过眼部手术的患者，可能导致症状加重。

受访人士表示，年轻群体追求以“虹膜写真”为代表的新潮流无可厚非，但要警惕并防范由此可能产生的安全风险。

记者在采访中发现，很多消费者并未意识到拍摄“虹膜写真”可能泄露个人信息，也没有和商家确定底片如何保存、处理等。

何延哲说，虹膜写真成片经过一定的后期修饰，用于生物特征识别的特征点位会被掩盖，但底片上的相关信息依然被清晰记录。“消费者应就相关问题提前与商家沟通，并尽可能避免在社交平台上发布原始照片。”

考虑到目前使用虹膜识别技术的岗位大多具有敏感性，左晓栋等安全专家建议，已在使用虹膜识别技术的人员应避免拍摄“虹膜写真”，对平台通过算法推送的“虹膜写真”广告保持警惕。

此外，虹膜写真从业机构应严格落实国家对敏感个人信息的处理要求。商家处理虹膜信息时，需满足特定目的和充分必要性等条件，采取严格保护措施，承担保护个人信息的相关法律义务。

王新锐提醒，消费者在拍摄前，应和商家签订相关协议；写真产品交付后，要求商家及时删除其虹膜影像，自觉保护个人隐私安全。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

