“重塑哪吒”的藕，这样吃更健康

					2025年02月10日07:56 | 来源：新华社
近日，《哪吒之魔童闹海》登顶全球影史单一市场票房榜，哪吒成为当仁不让的春节“顶流”。传说中，哪吒被太乙真人以莲藕重塑肉身；电影中，太乙真人“捏”哪吒时用的是藕粉。作为“哪吒周边”的莲藕是生津活血的佳品，具有极高的食用、药用价值。藕粉怎么选择，莲藕是生吃还是煮熟更好，哪些人群不建议食用莲藕，莲藕如何贮藏？聚焦群众关注热点，记者采访了有关专家。

莲藕热量很低，不仅饱腹感强，还能促进胃肠蠕动以及预防便秘。大家常吃的藕粉，是从莲藕中提取出来的纯淀粉，在温开水冲调搅拌下会形成凝胶状态。沈阳市卫生健康服务中心健康教育部主任中医师李涵提示，藕粉的主要成分是碳水化合物，其中大部分是淀粉，还有一部分是可溶性膳食纤维。“现在市面上销售的部分藕粉添加了果干和糖，糖尿病患者选购时要注意看食品成分表，最好选纯藕粉。食用时宜适量，也可粗细搭配，与粗粮、全谷类、豆类等低升糖指数的食物一起吃，可以更好地控制血糖水平。”李涵说。

莲藕既可以炖汤，也可以凉拌，是生吃还是煮熟更好呢？大连医科大学附属第一医院营养科主任医师丁文军表示，莲藕煮熟后寒凉性减弱，转为温性，能滋阴养胃、益血补心、补虚生肌，适宜脾胃功能虚弱者食用；莲藕生食可清热润肺、健脾开胃、生津止渴，适用于热病烦渴、焦躁、酒醉等症状，对感冒发热咳嗽、支气管炎、肺结核等疾病治疗有益。“不过，生藕性凉，脾胃虚寒、易腹泻的人群，还有产妇和正值经期的女性，不建议吃。”丁文军说。

生活中，人们经常发现，买来的莲藕如果贮藏不当容易褐变、硬度下降，口感变差。专家提示，买来的莲藕如果只需要短时间贮藏，可以放在冷水中浸泡冷藏。如需长时间贮藏，建议放在零下1摄氏度的条件下保存，这样能更好地维持莲藕外观品质和果肉硬度，也能延缓莲藕褐变。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

