“雪蘑菇”是怎么“冒”出来的？

					2025年01月20日07:41 | 来源：人民网－人民日报
“雪蘑菇”是在地表突出物体上，拥有较强黏性和附着力的雪花层层累积而形成的，主要出现在水汽充足、降雪量较多的地区

寒冬腊月，瑞雪翩跹。很多来黑龙江旅游的游客发现，房顶、树枝、石头上的积雪随物赋形，“冒”出了一朵朵胖嘟嘟的“雪蘑菇”。

“雪蘑菇”是在地表突出物体上，拥有较强黏性和附着力的雪花层层累积而形成的，主要出现在水汽充足、降雪量较多的地区。一般来说，雪花落到地表承载物上时，由于地球引力作用，超出承载物面积的部分会继续滑落，最大平面面积应该等于承载物的面积。但“雪蘑菇”堆积在承载物上，最大平面面积甚至能超出承载物面积许多。那么，“雪蘑菇”是怎么“冒”出来的呢？

首先，有雪花形状的原因。雪花的形状多种多样，最常见的有星状、柱状和片状等。它们的形成条件和特性各不相同，其中星状雪花更容易互相粘连在一起，形成结构紧密的雪层。当空气中水汽含量较足时，更容易形成星状雪花，它们堆积起来、附着在承载物上，较为不易滑落，形成“雪蘑菇”。

丰富的降雪量，是“雪蘑菇”形成的另一必要条件。在冬季，纬度高、海拔高的地方通常降雪频繁、降雪量大。当有了一次降雪基础后，后续降雪的雪花不但会盖在原有承载物上，还会粘在上次积雪的边缘处。就这样，每降一场雪，积雪就厚一层，边缘就再向外拓展一点。如果仔细观察，在一些“雪蘑菇”边缘处，会出现一层层整齐排列的“薄膜”，就像树木的年轮。这就是在两场雪的间隙里，外部环境如阳光、大风等在积雪表面留下的层状痕迹。

在黑龙江，“中国雪乡”景区的“雪蘑菇”形状各异（见图一，龙江森工集团供图）。白天气温较高时，积雪表层会部分融化，融化的雪水会沿着积雪空隙向“雪蘑菇”底部流动，渗透到底部后又在夜间冻结。在反复的冻融过程中，“雪蘑菇”内部原来的缝隙逐渐被新的冰晶体填满，雪颗粒之间结合得更紧密，提高了“雪蘑菇”的稳定性，更加坚固持久。

（作者为哈尔滨师范大学地理科学学院教授，本报记者郭晓龙采访整理）

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

