“重塑哪吒”为啥非得用藕

					2025年02月21日07:38 | 来源：人民网－人民日报海外版
今年春节档电影，哪吒用一场轰轰烈烈的“闹海”刷新了票房纪录，还意外带火了一味寻常的食材——藕粉。

在电影《哪吒之魔童闹海》里，太乙真人以藕粉配合七色宝莲之力，为哪吒和敖丙重塑肉身。这一情节引发了许多观众的好奇心：重塑肉身为啥非得用莲藕呢？别的行不行？比如玉米、土豆或红薯？

有人说，这是因为哪吒的故事发生在商周时期，那时中国还没有种植玉米、土豆和红薯，但早就有种莲藕了；有人说，这跟藕的特性——“藕断丝连”有关，在古人看来，那一根根藕丝就像是人的血脉，藕丝相连，象征着生命的再生与坚韧；还有人说，在中国传统文化中，莲花自古以来便是高洁与纯净的象征，其“出淤泥而不染，濯清涟而不妖”的品格深受古人推崇，使用莲花的根茎莲藕重塑肉身，不仅体现了哪吒“脱胎换骨”后的新生，也暗示了他虽历经磨难，内心依然纯净无瑕……

这些说法各有各的道理。若深究民间传说，哪吒重生的设定更接近“藕为骨、莲为肉”的经典版本。此次，电影将传统神话进行了现代化演绎，把这一设定创新性改为藕粉——先把藕粉与冷水混合搅拌，再用热水冲泡，就制成了半透明状、胶质饱满的藕粉，观众一下子就能感受到藕粉胶质的黏性——多方便塑形啊！

以藕粉塑身的创意，还暗藏了一层玄机：从中医视角看，太乙真人选藕粉可谓深得养生精髓。在中医典籍中，莲藕被奉为“灵根”，堪称药食同源的典范。《本草纲目》记载，其“生者甘寒，熟者甘温”，生藕性寒可清热凉血，熟藕性温能健脾养胃，这种双向调节的特性，暗合中医“阴平阳秘”的健康标准——也就是要取得阴阳动态平衡。现代科学也验证了藕粉的妙用，藕粉富含黏蛋白、膳食纤维和多种微量元素，黏蛋白润泽肠胃，膳食纤维促进代谢，多种微量元素增强免疫。因此，藕粉被视作妇孺童妪、体弱多病者上好的流质食品和滋补佳珍。

更耐人寻味的是，莲藕的物理特性与中医理论形成了精妙的互文：莲藕的维管束由螺旋式增厚的细胞构成，拉伸时如弹簧般延展，正暗合“筋柔骨正”的养生要义；中空多孔的结构，恰似“经络通畅”的完美注解……当观众为藕身哪吒的“反骨”喝彩时，或许未曾察觉，银幕上的每个打斗动作都在演绎中医的“通则不痛”——那些行云流水的武打设计，何尝不是对“气血调和”的艺术化呈现？这种将自然规律投射于人体的思维方式，正是中医“取象比类”的核心智慧——就像莲藕用七孔九窍呼吸天地，人类凭经络穴位联通内外，银幕内外的生命逻辑在此达成了奇妙共振。

当观众为银幕上的藕身哪吒喝彩时，或许未曾察觉，自己早餐桌上的藕粉羹，正延续着几千年前《黄帝内经》中“五谷为养”的养生智慧。那一节节沾着泥巴的莲藕，装着中医“天人合一”的宇宙观，藏着阴阳五行的密码本——老祖宗的智慧，从来都是这么又仙又接地气。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

