一库碧水映绿意 万物竞发绘生机

					2025年03月03日07:55 | 来源：光明日报
自去年入冬以来，湖北丹江口大坝之畔格外热闹，成群结队的候鸟、三五成群的留鸟在这里嬉戏、觅食、休憩。“以前，西伯利亚红嘴鸥是丹江口的候鸟，春季飞到西伯利亚，冬季飞回丹江口。如今，在大坝的放水口，它们基本上已经变成留鸟。这一片，还有很多燕鸥、斑嘴鸭、绿翅鸭、绿头鸭、鸬鹚、黑水鸡。”湖北省十堰市丹江口市野生珍稀动植物保护站、森林植物病虫害防治检疫站副站长祝艳红说。

林鸟、水鸟、兽类、爬行类、两栖类等野生动物的救护，对祝艳红和同事们而言，可谓是三天两头就要遇到的事情。

“去年3月14日，民警接到报警电话说，有群众在散步的时候看到河道中有一只大鸟不动。我们得知后，迅即赶往事发地点，发现原来是国家一级重点保护野生动物东方白鹳。”祝艳红说。

祝艳红和同事仔细检查了它的头部、眼睛和翅膀，看看有没有受伤，看它的腿部有没有骨折，看它的尾羽有没有脱落。他们推测，鸟儿可能是迷途了，当天就将它送往十堰市野生动物收容救护中心。“我们平均每个月救助10余只野生动物，以林鸟为主。”祝艳红说。

穿行在南水北调核心水源地丹江口库区沿岸大地山川，稍微留意，可能就会发现有的电力铁塔上筑着鸟巢。

“鸟类时常会衔来铁丝、荆棘条、湿树枝等导电物体，在电力铁塔的关键部位上筑巢，极易引起线路跳闸。”国家电网湖北电力“十堰南水北调”共产党员服务队队员吴远松说。

为此，十堰供电部门在2024—2025年联合林业部门、爱鸟协会，对属地35千伏及以上线路开展“廊道鸟巢清理”专项行动，累计发现鸟巢100余处，针对苍鹭、领雀嘴鹎、喜鹊、布谷鸟等鸟类的特点，通过加装铁丝、鸟巢盒等方式在铁塔上安装各类“人工鸟巢”200余个。

吴远松介绍，供电部门还在鸟类活动重点区域安装新式驱鸟器、防鸟隔板、防污罩等，实现从过去的驱鸟到当前的防鸟、护鸟转变。2024年，35千伏、10千伏线路因鸟害引起的跳闸率分别同比减少40%、33.3%。

鸟类种类和数量的增加，十堰“最美守井人”、东风22小学教师刘洪军都看在眼里，记录在近30万张照片里。

刘洪军说，鸟儿是最有发言权的生态环境“鉴定师”，越是珍稀的鸟类，对栖息地环境洁净度要求越高。近年来，他在黄龙滩湿地、郧阳湖湿地先后拍摄到中华秋沙鸭、朱鹮等珍稀鸟类。

这些年，中华秋沙鸭、海南鳽、朱鹮以及黑鹳、大天鹅、小天鹅等国家珍稀濒危野生动物先后落足十堰。

天上飞的多了，地上长的也不遑多让。

“头上戴‘帽’，腰间系‘裙’，脚上穿‘鞋’的蘑菇，千万不要吃。”汉江师范学院生物标本馆内，不时有家长带着中小学生前来参观，有的学生还大声朗读着识别毒蘑菇的诀窍。

从植物类的七叶一枝花，到昆虫类的猫头鹰环蝶，再到菌类的蓝紫黄蘑菇……色彩缤纷、品类多样的生物标本，让人啧啧赞叹。

汉江师范学院教授王锋尖带领的鄂西北菌物资源多样性保护与利用研究团队，从2014年开始对鄂西的大型真菌资源进行了调查，共获标本5000余份，已经发现了1个新物种、10余个中国新记录种，300余个湖北省新记录种。2023年，团队将大型真菌标本室改扩建为生物标本馆。目前，该馆馆藏南水北调中线工程核心水源区各类生物标本2000多种、7000余件。

“林深时见鹿，溪午不闻钟。”森林是众多生物赖以生存的生境。十堰林地面积、森林面积位居湖北省第一，森林覆盖率、森林蓄积量位居湖北省第二，有维管植物2796种，其中国家一、二级保护树种36种，古树名木7429株，并坐拥国有林场32个，面积169万亩。

“林场是‘三分造、七分管’，没有青山，哪来的绿水呀？守住青山，就守住绿水。”在国有丹江口市龙口林场“智慧林业”监测预警中心，龙口林场场长杨邦书向记者讲起了林场护林的人防物防技防。

只见工作人员在系统中用鼠标轻轻一点，电脑画面中，便有无人机一键起飞，巡飞拍摄，并一键返航。

“高科技有了，铁脚板也不能丢掉。”杨邦书说，“我们每个护林员是‘三员合一’的，在路边，我们是文明劝导员；在林区，我们是护林员；在河边，我们是守水护水员。”

穿上马甲，挎上巡林工具，带上水壶，杨邦书和护林员赵秀山一行人，来到原龙口码头地段。他们在丹江口水库一个库汊的消落带上来来回回，俯身捡拾枯树、枯枝等漂浮物。

坡上，绿树轻摇。水中，波光潋滟。

“现在，丹江口水库里的大鱼很多，在林水交界地带巡护的时候经常看见翘嘴鲌、红尾鱼、白鲢。看个头，几十斤的大白鲢都有呢。”丹江口市牛河林区生态护林员戚传顺说。

不只是常见的鱼类，如今的丹江口水库还生活着“水中大熊猫”——桃花水母。个体硬币大小、通身透明的桃花水母，算得上是金牌“水质检测员”。目前，丹江口库区水质常年保持在Ⅱ类及以上。

“开门见山见绿，四季有花有果。这里是世界珍稀动植物繁衍栖息的天堂，也是中国中西部地区珍稀植物基因库。”十堰市野生动物和森林植物保护站正高级工程师徐正红介绍，十堰市现有46个自然保护地，规划批复面积达51.55万公顷，自然保护地数量及规模均位列湖北第一；十堰市现有湿地979块，总面积139万亩，湿地保护面积102万亩,湿地保护率达73.16%。

在丹江口库区，一库碧水，百川奔流，千山拥翠，万物竞发，共绘出满满生机。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

