专家提示：提前科学用药，改善春季花粉过敏

					2025年02月20日07:56 | 来源：新华网
有人一到春天就容易打喷嚏、流鼻涕、眼睛痒，甚至还有咳嗽、胸闷等症状，对此，专家表示，这些症状可能是由于花粉过敏导致的。对于有明确花粉过敏症状的患者，要提前做好应对措施，提早准备预防性药物，避免接触过敏原。如果过敏症状持续不缓解或加重，应及时就医，进一步明确病因。

“目前临床认为，提前预防要比出现花粉过敏症状以后再去治疗更有效。”北京大学人民医院主任医师马艳良说，过敏性鼻炎患者可以提前用一些鼻喷的激素，如布地奈德、氟替卡松等；过敏性结膜炎患者，可以提前使用过敏性滴眼液；过敏性哮喘患者则可以提前使用含有吸入糖皮质激素的药物。一般来讲，相关药物用到花粉季节过后，可根据症状再考虑停用还是减量。

此外，专家建议，在花粉季节要尽量避免接触过敏原，及时关注气象部门发布的花粉浓度监测信息，一旦花粉浓度升高，要尽量避免到花粉浓度较高的区域。如果在家里，尽量关闭门窗。出门时也要做好防护，比如佩戴口罩、防过敏的硅胶保护套眼镜等。外出回家要及时脱掉外衣，并清洗鼻腔。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

