专家：合胞病毒感染危害不仅限于肺部

					2025年03月04日07:56 | 来源：中国新闻网
春季到来，气温起伏不定，包括呼吸道合胞病毒(简称合胞病毒，RSV)在内的多种呼吸道传染病威胁婴幼儿健康。

“目前比较多的是流感病毒、呼吸道合胞病毒感染。在气温急剧变化的情况下，孩子免疫力下降，更容易被感染。特别是开学以后，存在学校及家庭中互相感染的情况，急诊的病例显著增加。”上海儿童医学中心新生儿科副主任医师张国庆3日对记者说，“春季是上海呼吸道传染病高发季节，这个阶段气温剧烈变化，也是我们医院最繁忙的时候。”

“合胞病毒不但对肺部有影响，病情严重者对心脏、脑组织等都可能有影响，可能会导致脑缺氧的问题。”张国庆表示，“合胞病毒感染的重症病例并不少。目前，针对合胞病毒感染没有有效的药物，医生只能对症处理。从我们新生儿科医生的角度来讲，如果早产儿出院，我们会建议家长给孩子注射呼吸道合胞病毒单抗。”

张国庆介绍：“呼吸道合胞病毒的流行期一般在11月份到第二年4月份。相对来说，春季比较温暖潮湿，比较适合病毒的繁殖和传播。目前还是在呼吸道合胞病毒的高发期的尾段，小朋友还有感染风险。”

据悉，一场RSV防护科普宣传活动在上海打浦桥街道社区举办，吸引了众多年轻的父母参与。据悉，由于免疫系统较弱、肺部呼吸道狭小，1岁以内的婴儿感染合胞病毒发展为严重疾病的风险比其他年龄段孩子更高，重症合胞病毒感染患儿可能出现严重并发症。

“合胞病毒感染的危害不容小觑，通常患者早期会出现打喷嚏、鼻塞、流鼻涕这些上呼吸道的症状，家长容易忽视。随着病情的进展，小朋友症状会逐渐加重，比如出现频繁剧烈的咳嗽，甚至喘息、呼吸困难。严重者会出现口唇紫绀的表现，这是比较严重的缺氧表现，要及时到医院接受检查、进一步的治疗或者住院治疗。”这位专家说。

接受采访时，他分享了一个病例，前阶段，有一个新生儿宝宝出院后很快感染了合胞病毒，最初只有咳嗽的症状，到其所在医院住院输液没有好转，结果发现孩子不但感染了合胞病毒，还有其他的细菌继发感染。后来，孩子接受了十天左右的呼吸机治疗，还是没有太明显的起色，又通过纤支镜进行气道冲洗，前后在医院住了一个月才痊愈出院。“在我们新生儿科，合胞病毒的感染患者并不少见，医院专门辟出单独病房收治合胞病毒感染的小朋友。”张国庆表示。

据了解，如今越来越多的研究从不同角度揭示婴儿期RSV感染对呼吸系统带来损伤，甚至会持续到成年时期。对此，张国庆对此表示赞同，他说：“呼吸道合胞病毒感染不但存在短期的危害，还可能给部分小朋友造成更长期的影响。这也是目前我们儿科医生非常关注的一个话题。”

这位专家解释，本身呼吸道合胞病毒感染会对孩子肺发育的进程有所影响，儿童的肺处于持续发育阶段，肺泡数量在8岁前都处于不断增加状态，直至青春期，肺活量才基本达到成人水平。在生命早期一旦感染呼吸道合胞病毒，极易干扰儿童呼吸系统发育进程，导致以后肺功能受到影响。

如何预防呼吸道合胞病毒？张国庆指出，增强宝宝自身的免疫力是防御的关键所在。母乳喂养、确保充足睡眠以及适时地让宝宝接触阳光等，都是提升宝宝免疫机能的有效举措；同时，采取科学的预防措施，比如：注射已获批上市的呼吸道合胞病毒预防单抗，提供特异性被动免疫防护，能够协同宝宝的免疫系统共同抵御病原体的侵袭。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

