专家提示：重点人群坚持做好流感防护

					2025年02月08日07:51 | 来源：新华网
新华社北京2月7日电（记者顾天成）疾控机构监测数据显示，流感病毒流行强度呈下降趋势，但目前仍处于季节性流行期；呼吸道合胞病毒阳性率在0至4岁病例中呈高位平台波动。疾控和医学专家提示，流感并非普通小感冒，儿童、老年人、孕妇及慢性基础疾病患者等重点人群需坚持做好流感健康防护。

“流感与普通感冒虽然症状相似，但两者在病因、症状严重程度和传播性上存在显著差异。”北京大学人民医院呼吸与危重症医学科主任医师马艳良说，流感是由流感病毒感染引起，患者往往会出现高热、乏力、精神差、肌肉酸痛等全身症状，5岁以下儿童、老年人、患有慢性病或体质虚弱者的重症风险较大。而普通感冒可能是由其他多种病毒或细菌感染引起，症状相对较轻。

部分年轻网民关心，流感是否能通过不吃药、多喝水痊愈。对此，中国疾控中心病毒病所有关专家表示，对于一些症状较轻的流感患者，多喝水、多休息确实有助于身体恢复。但如果症状严重，如持续高热、剧烈咳嗽、呼吸困难等，仅靠多喝水是不行的，必须及时就医，在医生指导下使用抗流感病毒药物及其他对症治疗药物。发病后48小时内是使用抗流感病毒药物的最佳时机。

马艳良建议，除了前述重点人群，患有心脑血管疾病、呼吸系统疾病、糖尿病、肝病、肾病等基础疾病的年轻人也应当采取更严格的个人防护措施，如佩戴口罩、勤洗手、保持社交距离等，以降低感染风险。同时，还需密切关注自身健康状况，一旦出现流感样症状，及时就医接受规范治疗，以免延误病情。此外，积极接种流感疫苗也是抵御疾病侵袭的重要手段。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

