专家呼吁推出适合未成年人的AI大模型

					2025年02月25日08:07 | 来源：中国青年报
　　“一到寒暑假孩子就沉迷于手机，一玩就停不下来”“未成年人能轻松绕开‘防沉迷’系统，家长该怎么防？”……越来越多的未成年人积极拥抱数字化、智能化的学习方式，却也同时面临着网络沉迷、不良信息侵蚀等问题，这成为困扰不少家庭的教育难题。

　　由共青团中央维护青少年权益部、中国互联网络信息中心联合发布的《第5次全国未成年人互联网使用情况调查报告》显示，2018-2022年，未成年人互联网普及率从93.7%增长到97.2%，使用手机上网的未成年网民比例一直保持在90%左右。

　　近日，以“携手织密防护网 共筑数字童年新生态”为主题的“未成年人手机防沉迷座谈会”在京召开。中国少年儿童新闻出版总社原总编辑、中国关心下一代工作委员会专家委员会委员卢勤，中国关心下一代工作委员会副秘书长、中国关工委公益文化中心主任李国强，中国教育科学研究院研究员储朝晖，中国社会科学院新闻与传播研究所教授、博士生导师卜卫，中国青少年研究中心研究员孙宏艳、主办方未来网总裁万兴亚等出席了本次座谈会。

　　李国强指出，沉迷手机不仅可能会导致视力损伤、睡眠障碍、颈椎问题等生理健康问题，还容易引发社交焦虑、注意力不专注等问题。此外，认知发展、算法推荐导致的“信息茧房”可能会抑制青少年批判思维的成长，造成深度阅读能力下降。李国强建议，家长们要用好手机和平台提供的未成年人模式，有效防范青少年网络沉迷。同时，社会应共建提升家庭数字素养建设，改善家庭数字教育不普及、家庭网络监管尤为不足的局面。

　　“手机不是洪水猛兽，它照见的是这个时代最深刻的困境。”座谈会上，卢勤表示，“手机沉迷”背后，往往是孩子情感陪伴的缺失。大部分青少年的过度用机行为，实质是对情感陪伴缺失的补偿。当家庭对话变成“作业写完了吗？”“考试多少分？”“考第几名？”手机就成了孩子们获得即时反馈、平等交流的一个“安全岛”。

　　与会专家表示，在数字浪潮席卷童年的今天，未成年人手机沉迷问题不能仅靠限制，需“家校社”协同防范，各方要以“技术革新”构建智慧防线，以“爱的陪伴”填补情感缺位，以“素养教育”培育理性思维，为孩子守住一片星光。

　　万兴亚表示，要建设好、有效利用好未成年人模式，推动移动智能终端应用的开发与联动，统一设置、统一管理，制作出有助于未成年人身心健康的网络文化产品，积极引导未成年人正确认识、科学对待、合理使用网络。

　　“AI时代的预防手机沉迷更需要‘破界思维’，不能只靠传统方法，还需要用好人工智能大模型。”孙宏艳据此提出多条建议。在技术方面，可以将此前青少年模式的“一刀切”式设置转化为个性化防沉迷，用AI大模型为每个孩子量身打造个性化的守护方案；在企业层面，要以儿童友好为原则，尽快推出适合未成年人的AI大模型，同时嵌入手机管理的定制化方案，及时向家长、教师反馈未成年人使用手机等数字产品的行为，使人工智能更好地为未成年人健康成长服务。

　　储朝晖认为，缺乏自主权是未成年人沉迷手机的最主要、最根本、影响最大的因素。他在长期教育调查与研究工作中了解到，很多青少年在4岁至18岁这一成长时间段中，大量的时间、空间乃至学习、生活内容，都处于被控制、被要求、被安排之下，长此以往也导致他们形成被动型人格，且青少年容易对各种被禁止的事物感到好奇，进而产生沉迷。“让孩子真正做自己的主人是走出沉迷的最佳选择。”储朝晖建议，破除沉迷要从内心确立主人翁意识开始，需要留给孩子足够的自主安排的时间、空间和自主选择的内容。

　　卜卫从事媒介与青少年研究30余年，她表示，《中华人民共和国未成年人保护法》《中国儿童发展纲要》都提出了要对儿童进行媒介素养教育，并上升到实现儿童权利的高度。他们也必须具有一定媒介和数字素养，才能在社会中获得生计、发展，并在促进社会改变中发挥作用。因此，对已经有“瘾”的孩子来说，无论是电视瘾、游戏瘾、漫画瘾或是直播瘾等，最好的帮助不是戒网戒电视，而是在尊重儿童的基础上，帮助他们在现实中获得成功。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

