中医疗效可重复吗？

					2025年02月25日07:57 | 来源：人民网－人民日报海外版
常常有人诟病中医的疗效难以重复。

其实疗效的可重复性并非西医的专利，而是一个科学研究的准则，是基本的科学规范。可重复性原则帮助我们鉴别偶然性和必然性。

如果说中医的疗效不可重复，那我们可以猜测中医的疗效只是偶然现象，不是碰运气就是安慰剂。如果说中医是辨证论治，是个体化治疗，所以疗效难以重复，这也是难以说服人的。由于我们对中医的认识问题，中医疗效评价也成为一个难题。中医的疗效真的难以重复吗？

首先我们知道，从现代对疾病的定义上看，既然中医的证就是中医的病，那么这个中医的病（证）和西医的病区别在哪里？对于同样的人体和疾病，中医和西医所看到的图景是完全不同的。西医看到的是解剖的图景，是血流动力学、分子生物学的图景，而中医看到的是气的运化，藏府经络中气机的变化、气血营卫的升降出入。中西医依据不同的人体和疾病图景进行了疾病分类和定义，西医称之为病，中医称之为证。二者病理内容不同，但都具备独立病因病机和预后转归，在这个意义上，它们是同一层次上的。

例如高血压病，中医可能会有不同的证，如肝阳上亢证、痰湿阻滞证、肝肾阴虚证、脾虚风动证等。从这一角度上看，西医的病为纲，中医的病是目。但如果从中医证的角度上看，同一个证也对应了多种不同的西医疾病，如痰湿阻滞证可以对应西医的高血压、抑郁症、湿疹、慢性胃炎等，比如痰湿阻滞证高血压型、痰湿阻滞证冠心病型、痰湿阻滞证湿疹型等。

同一个证，不论对应的是西医的哪一型，中医都可以用相同或相似的方法或方剂治疗，例如笔者应用桂枝茯苓丸原方治疗心律失常、失眠、过敏性疾病、真菌性角膜炎、湿疹、胃炎、痤疮等疾病。原方不加减，只要患者是桂枝茯苓丸证，几乎均能痊愈。笔者门诊大约每天都会开5到10个桂枝茯苓丸原方，疗效每天都在重复，其他方剂也是。

因此，当以中医的证为纲、西医的病为目时，会发现中医的疗效是可以重复的。

（作者为中国中医科学院西苑医院心血管科主任医师，第四批全国名老中医学术继承人）

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

