中年内脏脂肪多可能增加阿尔茨海默病风险

					2024年12月17日07:53 | 来源：新华网
新华社北京12月16日电 北美放射学会日前在其年会上公布一项研究称，内脏脂肪含量过高的中年人，老年罹患阿尔茨海默病的风险可能较高。该研究表明，改变生活方式以减少内脏脂肪，可能有助于预防或减缓阿尔茨海默病的发展。

本项研究参与者为80名中年人，平均年龄49.4岁，平均体质指数为32.31，其中约57.5%的参与者为肥胖人群。参与者认知正常，尚未出现阿尔茨海默病最早症状。参与者接受了脑部正电子发射断层扫描（PET）、人体核磁共振（MRI）、代谢评估以及血脂检测。同时还接受了腹部核磁共振成像检查以测量皮下脂肪和内脏脂肪的体积。

研究人员将各种相关指标与阿尔茨海默病的两种标志性病理蛋白，即大脑中淀粉样蛋白和Tau蛋白的水平相联系。他们发现，内脏脂肪含量越高，阿尔茨海默病的两种标志性病理蛋白的水平就越高，而其他类型的脂肪则没有同等相关性。

研究还显示，胰岛素抵抗水平较高和高密度脂蛋白水平较低也与大脑中淀粉样蛋白较多相关；而高密度脂蛋白水平较高的人，其内脏脂肪对淀粉样蛋白的影响则有所降低。

研究人员认为，控制与肥胖相关的阿尔茨海默病风险，需要关注肥胖通常会引发的代谢和脂质等问题。通过改变生活方式或减少人体内脏脂肪，或可减缓老年罹患阿尔茨海默病风险。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

