中国四大年画的特点

					2025年01月30日08:11 | 来源：人民网－人民日报
天津西青区杨柳青镇因漕运而兴。据天津西青区档案馆文史专家杨鸣起介绍，杨柳青年画的特点主要有两个：一是绘制工艺复杂。从印墨线开始，通过浅墨线和几种主要颜色的多次印刷后，才形成画坯子，后面还有复杂的彩绘过程，仅仅脸面一个部位的彩绘就有15道工序。二是文人画家参与创作。清代中叶以后，一批文人画家参与年画创作，将国画技法运用到年画创作中，赋予杨柳青年画更丰富的内容以及浓郁的中国传统味道。

江苏苏州桃花坞年画，因工坊曾集中在古城桃花坞一带而得名。苏州在历史上是商业发达、文化隆盛之地，画家云集，也是工艺美术和书籍雕版中心，画工和雕版结合，创造了桃花坞年画。桃花坞木版年画绘制精丽。雍正、乾隆时的年画如《苏州万年桥》《苏州阊门图》《西湖十景图》等明显吸收了欧洲铜版画及透视画法的特点，用细密的排线表现明暗体积，并在透视上追求深远广阔的效果。清中叶以后，桃花坞年画更多地向阳刻套色发展，线条洗练，善用粉红、粉绿等色彩，在鲜艳中带有典雅、明丽的风采。题材有风俗、历史故事、娃娃、小说戏曲，年画中不少以连环图画形式反映南方群众熟悉的故事。

山东潍坊杨家埠年画，迄今已有600多年的历史。据国家级非物质文化遗产项目杨家埠木版年画代表性传承人杨乃东介绍，杨家埠年画形成了独有的基本特征：一是不受自然的约束，以丰富的想象力，用概括、浪漫主义、象征和寓意的手法表现主题；二是构图完整、饱满、匀称；三是造型夸张、简练、粗犷、朴实，适合广大农民欣赏，形象俊美、鲜明，易于接受。

绵竹年画是中国西南地区最有代表性的民间美术品种，以木版刻印、手工彩绘为特色。历经几百年的发展，绵竹年画的题材十分广泛，多反映百姓喜乐好恶及普遍的审美理想。绵竹年画以木版刻印、手工彩绘为特色，通过起稿、刻版、印线、手工上色、勾线、印花等工序完成，具有构图完整、人物夸张变形、线条古朴流畅、色彩艳丽明快的艺术风格。《双扬鞭》《骑车仕女》《赵公镇宅》等都是绵竹年画的代表作品。

（本报记者龚相娟、姚雪青、李蕊、宋豪新采访整理）

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

