主食吃得少了，我们还需要这么多粮食吗？

					2025年02月13日07:53 | 来源：人民网－人民日报
每当看到粮食丰收的新闻，我心里就有个疑问：现在大家生活条件都普遍变好了，主食吃得也比以前少了，咱们中国还需要种这么多粮食吗？

——人民网网友19****5

作为“农口”记者，身边的朋友时不时也会提出类似问题：“少吃主食，能减重降血脂，粮食多点少点，没关系吧？”“饭桌上多是肉蛋奶、果蔬鱼，粮食还有这么重要吗？”……对于这些问题，咱们不妨从3个角度来探讨。

首先，粮食不等于主食。

馒头、米饭、面条等主食是用粮食直接做的，而肉蛋奶则需要粮食转化。比如家禽、家畜吃的饲料里有玉米、豆粕等，据测算，1斤肉需要约2.5斤原粮转化。可见，从一日三餐到日常零食，几乎都离不开粮食。

再看看我们的“饭量”。十几亿人口要吃饭，这是我国最大的国情。全国人民平均一天要消耗70万吨粮、23万吨肉、9.8万吨油以及192万吨蔬菜。如果真缺粮了，谁来帮我们，谁又能帮得了我们？

况且，如今生活条件好了，大家不仅要“吃得饱”更要“吃得好”，消费结构优化趋势更加明显，粮食需求还会“压力山大”。

中央农村工作会议部署2025年“三农”工作，排在第一位的就是持续增强粮食等重要农产品供给保障能力，释放的就是把粮食安全作为头等大事来抓的鲜明信号。

其次，“当年丰收”不等于“年年丰收”。

有朋友开玩笑，新闻上总说粮食丰收，都有“审美疲劳”了，肯定够吃。的确，2024年我国粮食总产量突破1.4万亿斤，意味着人均粮食占有量超500公斤，高于国际公认的400公斤粮食安全线标准。

但真的“高枕无忧”了吗？粮食丰收，“天帮忙”“人努力”缺一不可。旱涝灾害仍是粮食生产的最大风险。从面上看，2024年农业灾情相比前些年较轻，但一些地方遇到“龙舟水”“暴力梅”，农民和一线干部付出了很多努力。天气变化不确定性很大，这就决定了粮食生产不能放松。

居安思危，什么时候都不能轻言粮食过关了。咱们用数据说话，1996年、1998年和1999年全国粮食产量分别三次达到1万亿斤，但中途经历了波折，付出了很多努力，2007年才再次回到1万亿斤。“滑坡容易、爬坡难”，“始终绷紧粮食安全这根弦”准没错。

中央经济工作会议提出，“抓好粮食和重要农产品稳产保供”。看看我们手里的“牌”：全国耕地面积实现连续三年净增加，2024年137个小麦新品种通过国家审定，300马力无级变速拖拉机量产应用，这些都转化为了实实在在的粮食生产力，我们有信心夺丰收。

第三，粮食问题不仅仅是粮食的问题。

从经济“大盘”看，粮价是百价之基，粮价以及受其影响的食品价格牵连着居民消费价格指数涨跌。居民消费价格关系经济大势，更关系千家万户的“小日子”，中国经济大船驶得稳，可少不了“三农”这块“压舱石”。

从国家安全看，我们不能忘记，一旦有了不稳定性、不确定性因素，许多国家和地区立即捂紧“粮袋子”，把粮食当成博弈工具。粮食多一点少一点是战术问题，粮食安全却是战略问题，多了的压力和少了的压力不可同日而语。

手中有粮，心中不慌。粮食，平时不显山露水，一旦风吹草动，就牵动人心。再看看我们的餐桌，粮食安全是“国之大者”，是不是更具象化了？粮食丰收，咱得一茬接着一茬干。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

