乍暖还寒“雨水”来 调脾疏肝御寒湿

					2025年02月18日07:56 | 来源：新华网
18日将迎来春季的第二个节气“雨水”，这标志着气温回升、冰雪消融、降水增多。中医专家提醒，这一时期天气乍暖还寒，气候特点以“寒湿”为主，对人体健康尤其是消化功能影响明显，人们宜通过饮食调脾、起居护阳、运动疏肝抵御寒湿邪气，预防季节性疾病。

中国中医科学院西苑医院综合内科副主任医师张艳虹介绍，中医认为，寒湿之气易困脾脏，导致人体脾胃运化功能减弱，出现食欲不振、腹胀、腹泻等症状；且春主肝气，肝气过旺易克脾土，进一步加重消化系统负担。因此，雨水时节多见“风寒湿邪外袭”导致的感冒、咳嗽、鼻炎等外感病；“寒湿滞留关节”易致关节疾病复发；肝气若疏泄失常易发郁结，可表现为情绪波动、抑郁、烦躁甚至失眠。

“雨水节气是春季阳气升发的关键期。”张艳虹说，饮食注意“少酸宜甘、健脾祛湿”，宜多吃山药、红枣、蜂蜜等甘味食物，少吃山楂等酸味食物以免助肝克脾，尽量避免进食生冷、油腻、辛辣食物或羊肉等过于温补的食物以防加重湿邪。

起居则要注意“春捂护阳，避湿防寒”。张艳虹提示，穿衣宜“上薄下厚”，保护头部、颈项、腰腹和下肢，避免寒从脚起；坚持早睡早起，避免熬夜耗伤肝血；保持居室干燥通风，避免湿气滞留。此外，运动宜以“微汗”为度，避免剧烈运动耗气伤阴，可选择散步、太极拳、八段锦等舒缓运动。

如何利用中医药适宜技术应对这一时节常见健康问题？中国中医科学院西苑医院综合内科主治医师赵俊男说，按摩足三里穴有助于健脾祛湿、补气养血，按摩中脘穴可调理脾胃、促进消化，艾灸关元穴能够温阳散寒、健脾益胃。每晚睡前还可用艾叶、生姜、花椒等药材煮水泡脚15至20分钟，帮助促进血液循环、散寒祛湿。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

