乘坐夜间高铁 注意出行时间

					2025年02月07日07:40 | 来源：人民网－人民日报
春运返程，铁路出行是老百姓的重要选择。返程过程中，重点旅客出行怎么预约？夜间乘坐高铁有哪些注意事项？有换乘需求的旅客该如何操作？带着这些问题，记者采访了铁路杭州站工作人员。

春运期间，旅客出行较为集中，老、幼、病、残、孕等重点旅客，和需依靠辅助器具行动的特殊重点旅客出行备受关注，铁路部门为重点旅客出行提供了优质服务。线上，可通过铁路12306网站或APP、铁路畅行码、12306客服热线等预约；线下，以杭州东站为例，可到车站“之江心驿”雷锋服务站现场提出申请。

返程高峰到来，铁路部门会根据客流情况，适时增开夜间动车组列车，全力满足旅客出行需要。杭州东站在2月5日至7日以及2月14日至15日通宵运行，乘坐夜间高铁的旅客要注意乘车时间，比如后半夜的车次，勿认为是下午车次，以免错过列车耽误行程。

乘坐高铁出行，当发现有物品遗失时，可使用铁路12306的APP、微信小程序和网站的“遗失物品查找”功能或拨打12306客服热线，登记信息，进行查找。铁路部门会进行遗失物品初步匹配，对相似度较高的，将与旅客进行电话核实。如果旅客所述信息与实物一致，办理认领后，可以到站领取、转送，也可以选择快运的方式送回物品。

如需换乘，需要确认到达车站是否提供站内换乘服务。比如杭州东站，已实施站内换乘服务，旅客到站后无需出站，可直接上楼，经检票口反向换乘闸机检票后就可进入候车室，顺利完成站内便捷换乘；若到达车站没有提供站内换乘服务，下车后可第一时间在现场工作人员引导下，重新进站乘车。

如果在夜间到达车站，还可留意所在城市是否加开了夜间公共交通。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

