乙巳春节趣谈：蛇年倒比龙年长，咋回事？

					2025年01月23日07:54 | 来源：新华网
新华社天津1月22日电（记者周润健）农历甲辰龙年即将别去，乙巳蛇年日渐临近。在这辞旧迎新之际，有心之人会发现一个有趣的现象：甲辰龙年只有354天，而乙巳蛇年却有384天，后者比前者足足长了30天。同是农历年，蛇年倒比龙年长，这是何故？这30天长在哪里？

农历是中国的传统历法，以月球绕地球运行周期并兼顾地球绕太阳运行周期而制定，是一种阴阳合历。中国天文学会会员、天津市天文学会理事杨婧解释说，中国农历历法规定：以月相“朔”所在那一天为每月的初一，下次“朔”的日期为下一月的初一。一个“朔望月”平均为29.5306天。由于一个月的天数要用整数表示，因此有时是小月29天，大月30天。由于“朔望月”本身也长短不一，相差近半天，所以可能会出现连续几个大月或连续几个小月的情况。一个农历平年有12个月，长度为354天或355天。

现行公历是一种阳历，太阳连续两次经过春分点的时间间隔即为一回归年，平均长度约为365.2422天。由于一回归年的平均长度并非整数，公历年设置了平年和闰年，平年365天，闰年366天。

这样一来，一个农历平年与一个回归年相差11天左右，如果每年都提前11天左右过年，那么今年是在冬天迎新年，若干年后就要在夏天过春节了。为避免发生这样的“囧事”，我国古人采用增加闰月的方法使农历年的平均长度和回归年的长度接近，在19个农历年中加入7个闰月，有闰月的那年有13个月，称为闰年，年长384天或385天。这样，19个农历年和19个回归年的天数就几乎相等了。

闰月具体安置在哪一个月，这和二十四节气有关，闰月会被安排在农历没有中气的月份。古人将二十四节气分为十二个节气和十二个中气，二者相间排列。农历历法规定每个朔望月都有一个中气，如果某个月中不包含中气，这个月就不是正规的月份，而被算做是上一月的闰月。

杨婧表示，即将结束的甲辰龙年是一个平年，全年354天，起于2024年2月10日，止于2025年1月28日，而马上到来的乙巳蛇年则是一个闰年，被安置了一个“闰六月”，年长384天，起于2015年1月29日，止于2026年2月16日。

农历乙巳新春将至，祥蛇纳福，新岁启封，愿所有人在新的一年里“所求皆所愿，所盼皆可期”。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

