人工智能，抢得走咱的饭碗吗

					2025年02月25日07:54 | 来源：人民网－人民日报
人类的创造力、情感力和复杂决策力，仍难完全替代。

平地一声雷。个把月之间，人工智能模型DeepSeek从线上火到线下，由科技成果转化为新质生产力，俨然改变了现实生活。

放眼一看，你我身边兴许已有了“新同事”。AI司机、AI主播、AI助教、AI医生，乃至所谓的“AI公务员”，都接踵而来，科幻片秒变纪实片。人们在惊奇的同时，也不免有些“破防”：这些“新同事”，难不成是来抢咱饭碗的？

人工智能，确有许多亮眼表现。比如在处理大量数据、执行重复性任务、提高效率等方面，具有显著优势，甚至还有“不要工资不怕累”的特质。可见在某些层面上，人工智能确实对人力劳动构成了一定的替代性，“抢饭碗”一说，并非杞人忧天。

然而，大可不必过度紧张。在引入了70名政务“数智员工”的广东省深圳市福田区，其相关负责人就表示，把“数智员工”称作“AI公务员”并不准确，它们实际上仅是公务员的助手，不具备单独决策能力，需在监护下开展工作。原因何在？人类的创造力、情感力和复杂决策力，仍难完全替代。

一方面，人工智能虽集成海量信息与算力，但它仍属“模型”，是在模拟人类既有的认知框架，短期内还难以真正地超越定式、激发创造。另一方面，人是社会性的，多数的工作，也因人的自我实现与人际连接，而别具意义。政务服务中的面对面、心贴心，求医求学中的医者仁心、薪火相传，都能够让互动双方得到珍贵的情绪价值和人生体验。这也正是人工智能难以企及的。

当然，并不是说，人工智能的价值就大打折扣了。要看到，它能带来一定程度的“卷”，且并非消极“内卷”，而是有助于人们进一步扬长避短、术业有专攻。也不妨从辩证的、历史纵深的角度去看，人工智能与其说是来“抢蛋糕的”，不如说更像是来“做大蛋糕的”。毕竟，历次科技进步，终究是以服务于人类福祉为归宿的。

作为职场上的个人，我们有理由乐见其成，亦有理由闻鸡起舞。既适应时代发展，学会让人工智能为我所用，同时也不忘锤炼“它无我有”的看家本领，发挥人的主观能动性，以奋发拼搏精神的不变来应对万变，我们就能立于不败之地，同人工智能互利共生。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

