人脑思考时“转速”快还是慢？

					2024年12月27日08:06 | 来源：科技日报
人们总觉得自己的内心世界无比丰富，仿佛有无数的想法和情感在头脑中涌动，只是难以通过语言或文字表达出来。美国企业家埃隆·马斯克在与播客主持人乔·罗根的对谈中形象地称之为“带宽问题”。马斯克想创造一种革命性接口，让人脑能直接与计算机对话，再也不受限于语言或书写速度。

但即使马斯克成功了，他可能仍会感到沮丧。最近发表在《神经元》杂志上的一项研究揭示了一个冷酷的事实：人类的思维速度仅为每秒10比特。这就是人类用来记忆、决策和想象的速度。与此形成鲜明对比的是，人类的感官系统每秒可以捕捉多达10亿比特的信息。

这种巨大的落差让人难以接受，研究人员赋予其一个贴切的名称：“马斯克错觉”。

“人类大脑其实并没有想象中那么强大。”研究的合著者、美国加州理工学院神经科学家马克斯·梅斯特认为，“在作决定这件事上，大脑的速度慢得可笑，甚至远不如我们日常使用的任何设备。”

为什么大脑处理信息如此缓慢？这一现象源于思维处理的单线程模式。感官系统能并行处理数十亿比特的信息，像一条宽阔的高速公路。然而，这些信息进入大脑后，却被迫通过一条狭窄的单车道，最终只能处理每秒10比特的信息。

人类大脑堪称一头猛兽。它的800多亿个神经元形成了数万亿个连接。这些连接以各种方式组合在一起，使人类能感受、想象，并在人类社会中找到自己的存在方式。相比之下，果蝇的大脑简单得多，只有区区10万左右的神经元。但这已足够支持它们飞来飞去寻找食物，并与其它果蝇“商量”事情。

为什么人类大脑不能像果蝇大脑一样快速并行处理信息完成复杂任务呢？答案或许在于必要性，更准确地说，缺乏必要性。

“我们的祖先生活在一个相对缓慢变化的环境中。”马克斯·梅斯特表示，“大多数时候，我们的大脑并不需要超快的处理速度。”

了解人类大脑的进化过程或许能为人工智能的改进提供重要启发，同时让其更好地适应人类独特的神经结构。至少，从这个角度看，放慢脚步、以简单问题为起点理解世界，或许能带来更深层次的智慧和洞察。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

