什么是跨境融资宏观审慎调节参数？

					2025年01月21日07:42 | 来源：人民网－人民日报
1月13日，中国人民银行、国家外汇管理局宣布，将企业和金融机构的跨境融资宏观审慎调节参数从1.5上调至1.75。这一举措旨在进一步完善全口径跨境融资宏观审慎管理，继续增加企业和金融机构跨境资金来源，引导其优化资产负债结构。

跨境融资宏观审慎调节参数是重要的宏观审慎调节工具。2016年，中国人民银行、国家外汇管理局建立了全口径跨境融资宏观审慎管理框架，取消外债事前审批，极大便利了境内机构跨境融资。在该框架下，企业和金融机构可在跨境融资风险加权余额上限内，自主开展本外币跨境融资。跨境融资风险加权余额上限的计算公式为：跨境融资风险加权余额上限=资本或净资本×跨境融资杠杆率×宏观审慎调节参数。

因此，上调跨境融资宏观审慎调节参数意味着提高境内企业和金融机构的跨境融资上限，其可以更多地从境外融入资金，统筹运用好国际国内两个市场、两种资源，也有助于金融机构为企业开展跨境贸易和投资提供更好的金融服务。

上调跨境融资宏观审慎调节参数是跨境资本流动宏观审慎管理较为成熟的措施，跨境融资宏观审慎调节参数已经经历了多次调整。值得注意的是，跨境融资增加会直接提升境内美元流动性，促进外汇市场供求平衡，将对稳定人民币汇率起到积极作用。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

