今年首场月全食14日“上线”，我国仅东北地区可见一点“尾巴”

					2025年03月13日08:14 | 来源：新华网
新华社天津3月12日电（记者周润健）3月14日，农历二月十五，天宇将“上线”今年首场月全食，届时月亮将被染上一层神秘的深红色，但遗憾的是，这次月全食发生时正值我国中午至傍晚，几乎不可见，只有东北地区能在月升时看到半影食终的过程。

天文科普专家表示，今年的第二次月全食对于我国公众来说更为友好，我国全境可见全过程，将发生在9月7日至8日。

当太阳光照射在地球上时，在地球的背面会拖出一个地球阴影，如果月球运行时部分或全部进入地球阴影，就会发生月食天象。月食分为半影月食、月偏食和月全食三种，其中月全食最为好看，俗称“红月亮”。

中国天文学会会员、天津市天文学会理事杨婧介绍，就全球而言，每年发生日、月食的次数最多为７次，最少只发生２次。最常见的是发生4次食，即2次日食和2次月食，2025年就属于这种情况。两次日食都是日偏食，一次将发生在3月29日，一次将发生在9月22日；2次月食都是月全食，一次将发生在3月14日，一次将发生在9月7日至8日。

“3月14日的这场令人惊叹的月全食，在亚洲东部、大洋洲东部、太平洋、北美洲、南美洲、大西洋、欧洲、非洲西部、北冰洋、南极洲部分区域可以看到。我国公众虽然无缘一睹‘红月亮’的风采，但当晚可以欣赏到一轮春日里的圆月亮。”杨婧说。

今年的另外一次月全食与我国有缘吗？“缘分不浅。月全食发生时正值我国午夜至凌晨，我国公众观赏这轮‘红月亮’适逢其时。这也是今年我国境内唯一全程肉眼可见的日月食，从初亏到复圆持续3个半小时，全食阶段持续1个多小时。”杨婧说。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

