今日雨水｜江南烟雨、巴山夜雨、冻雨…雨水的“雨”不简单！

					2025年02月18日08:21 | 来源：人民网-科普中国
雨水节气作为春季的第二个节气，此节气最大的特点有两个：一是降水增多，二是气温回升，标志着降雨的开始和雨量的增加。当然，增多是个相对概念，但并不是说雨水到了就一定会下雨，还要看具体的天气系统。而气温逐渐回暖，降水的形式也由雪转为雨，因此，这个节气称为雨水，是极其恰当的。

很多人会认为，雨水节气的雨叫“春雨”，那什么是春雨呢？

春雨这个词有些宽泛，顾名思义就是指春季时节（通常指2月至5月）降落的雨水。我国南北之间有差异，南方春雨较早，在2-3月；北方则集中在4-5月。春雨所关联的节气除了雨水，还有惊蛰、春分等节气，这些时段都是春雨的多发期。春雨给人非常美的意象，对农业更是有利，所以谚语云“春雨贵如油”。春雨具有细密、持续时间长、柔和、滋润、清新、气温适中等特点。

春雨的形成有两个主要原因：

一是冷暖空气之间的拉锯战。春季东亚地区冷暖空气频繁交汇，南方暖湿气流逐渐增强北推，与残余的冷空气相遇形成锋面雨；

二是季风过渡，随着冬季风减弱、夏季风萌芽，水汽输送条件改善，降水概率增加。

在雨的分类中，没有春雨这个类别，锋面雨成了春雨的主要类型，另外，还有局部山区的地形雨、零星的对流雨。在我国北方，此时的冷空气仍然活跃，降水可能会以雨夹雪或冻雨的形式出现。

总结起来说，雨水节气的雨具有过渡性、渐增性和地域差异等特点。

锋面雨是指冷暖气团相遇时，暖空气沿锋面上升冷却而形成的降雨，是温带地区最常见的降水类型之一，通常伴随着天气系统的变化，如冷锋、暖锋或静止锋。在春季和秋季，冷暖气团活动频繁，锋面雨更为常见。

锋面雨的形成过程是这样的：冷空气和暖空气在某一区域相遇，由于冷空气密度大、暖空气密度小，暖空气被迫沿锋面上升；暖空气沿锋面上升，逐渐冷却；随着暖空气上升，温度下降，水蒸气冷却并凝结成云；云中的水滴不断增大，最终以降水的形式（雨或雪）降落到地面。

锋面雨有冷锋雨、暖锋雨、静止锋雨等3种类型。

1、冷锋雨：冷空气主动推进，迫使暖空气迅速上升，降雨强度大、时间短，常伴随雷暴、大风等强对流天气。

2、暖锋雨：暖空气主动推进，缓慢爬升到冷空气上方，降雨强度小、时间长，范围广。

3、静止锋雨：冷暖气团势力相当，锋面停滞不前，降雨持续时间长，范围广，常导致连阴雨天气。

春雨当中，暖锋雨和静止锋雨最多，占春雨总量的60%以上。相比而言，春季的冷锋雨比较少，这是因为冷空气势力在减弱。

受纬度、地形及冷暖空气活动影响，雨水节气的降水分布，呈现出显著的地域不均衡性和气候过渡特征，南北差异非常明显。

雨水节气期间，南方暖湿气流活跃，长江中下游至华南地区进入“桃花汛”初期，出现江南烟雨等持续性细雨，武夷山、南岭等山脉迎风坡地形雨尤其显著。四川盆地、云贵高原受地形抬升作用，多夜雨或间歇性小雨，是“巴山夜雨涨秋池”的春季版。

相比南方，北方少雨区则比较多。黄河流域降水以零星小雨或雨夹雪为主，如河南、山东等地常现“雪未尽，雨已至”的过渡景象。西北和华北大部分地区仍为干旱少雨。

另外，青藏高原高海拔地区以降雪为主，河谷地带可能出现雨雪交替。东北地区冰雪尚未完全消融，降水仍以雪为主，松花江流域偶尔还会出现“冻雨”现象。

春季气温和冷暖空气动荡，在两广、福建沿海等华南地区，暖湿气流遇冷墙面形成水珠，空气湿度常达90%以上，会出现“回南天”。华北、黄淮地区等北方还会出现“倒春寒”，突袭的冷空气可能导致已返青的冬小麦受冻。湖南、江西、浙江西部等江南地区，则可能出现“连阴雨”，日照不足会影响油菜开花，田间易发湿害。

雨水节气的天气处于过渡阶段，天气不稳定，降水南北差异比较大，因此，需要根据地域特点和天气变化采取相应的措施进行防范。

1、南方地区多雨潮湿，要注意排水防渍、防范湿害

稻田、菜地开沟清渠，防止积水烂根，农谚“雨水连绵是丰年，沟边通畅莫怠慢”。

茶园、果园覆盖秸秆或地膜，减少土壤湿度过大引发病害。

油菜田及时中耕松土，促进水分蒸发；喷施叶面肥增强抗逆性。

大棚种植需加强通风，控制湿度，预防灰霉病、霜霉病。

2、北方地区少雨多寒，要注意蓄水保墒、防倒春寒

用零星降水，耙耱保墒，减少土壤水分蒸发。

冬小麦返青期适时浅锄，切断毛细管保水，配合滴灌补墒。

寒潮来临前喷施防冻剂，或夜间烟熏增温。

设施农业加固棚膜，覆盖草帘或保温被，防止冻害。

3、南方“回南天”应对措施

紧闭门窗，使用除湿机或空调除湿模式，湿度控制在60%以下。

地面铺旧报纸、干毛巾吸潮，衣柜放置竹炭包或干燥剂。

电视机、电脑每日开机1-2小时，利用发热驱散潮气。

厨房、卫生间定期开启排气扇，减少水汽滞留。

4、注意防滑

南方多雨地区，山区道路警惕滑坡、落石，避开易积水路段。

雨天行车开启雾灯，保持车距，避免急刹。

冻雨或雨夹雪时避免清晨出行，桥梁、匝道等易结冰路段减速慢行。

非机动车轮胎适当放气增加摩擦力，步行穿防滑鞋。

小区、院落撒融雪剂或沙土，防止雨雪结冰导致滑倒。

5、防护健康

遵循“春捂”原则，重点护住颈、腰、足，避免过早减衣。

北方外出备雨伞，南方随身带薄外套应对阴雨降温。

连续阴雨易引发“春季情绪低落”，建议增加室内运动，适当补充维生素D。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

