今日大寒｜细说寒潮的“N”宗罪，如何应对寒潮天气？

					2025年01月20日10:07 | 来源：人民网-科普中国
大寒节气处在三九、四九时段，此时寒潮南下频繁，是一年中最寒冷时节，也是一年中雨水最少的时期。大气环流比较稳定，环流调整周期大约为20天。在环流调整时，常出现大范围雨雪天气和大风降温，可能会迎来寒潮天气。

寒潮天气是冬季主要天气现象之一，当高气压在北方生成后，冷高压会沿着西风槽后的西北气流向南侵袭，最后出海。寒潮天气会导致气温急剧下降，且降温幅度大，有时一天内就能达到10℃以上。寒潮过境时常伴有大风天气，风力通常为5至6级，当冷空气强盛或地面低压强烈发展时，风力可达7至8级，瞬时风力会更大。寒潮天气还会带来雨雪天气，尤其是北方地区，可能会出现降雪或雨夹雪现象。

由于气候条件、地理位置以及社会经济状况的差异，寒潮标准也会有所不同。寒潮的国家标准：某地冷空气过境后，日最低气温在24小时内降温幅度大于或等于8℃，或48小时内降温幅度大于或等于10℃，或72小时内降温幅度大于或等于12℃，并且该地日最低气温下降到4℃或以下，可认为寒潮发生。

由于我国地域辽阔，南方和北方气候差异很大，因此各地对于寒潮天气的定义标准也存在一定差异。北方采用的寒潮标准是24小时降温10℃以上，或48小时降温12℃以上，同时最低气温低于4℃；南方采用的寒潮标准是24小时降温8℃以上，或48小时降温10℃以上，同时最低气温低于5℃。

1、肆虐农业

寒潮带来的剧烈降温往往超过农作物的耐寒能力，导致农作物发生冻害，部分枯萎或完全死亡。伴随的大风、雨雪天气可能对农业设施造成毁灭性打击，如大棚、温室等可能因积雪、大风而倒塌。

2、中断供电和通信

寒潮引发的冻雨会使输电和通信线路上积满雨凇，线路遇冷收缩，加上风吹引起的震荡和雨凇重量的影响，可能导致线路被压断，以致供电、通信中断。

3、扰乱交通

寒潮的造成低能见度、地表结冰和路面积雪等现象，对公路、铁路交通安全带来较大的威胁。大风可能使火车出轨甚至颠覆，特别是在一些风力较大的地区如新疆的“百里风区”“三十里风区”。大风使起飞和着陆的飞机易发生轮胎破裂和起落架折断等事故。

4、催生其他灾害

大风还可能制造海上风暴潮，形成数米高的巨浪，对海上船只有毁灭性的打击因此，航运常常被迫停止，船只需进港避险。

5、引发疾病

寒潮天气可能引发冠心病、肺心病、中风、心肌梗死、心绞痛等疾病，有时还会使患者的病情加重。大风降温天气容易引发感冒、气管炎、哮喘等疾病。

寒潮天气是冬季较为常见的天气现象，因其强度不同，影响范围和程度也不同，对此，我们应当积极应对，使该天气造成的影响和灾害降到最低。

1、气象部门要密切关注天气变化，通过各种方式及时发布寒潮天气预测和预警信息。

2、相关部门应加强应急值守和信息报告，制定应急预案，确保人员、物资到位。

1、及时进行中耕除草、培土和排灌，保持土壤处于湿润状态。

2、增施磷钾肥、叶面肥或草木灰等热性农家肥，促进植株生长，增强御寒能力。

3、在霜冻来临前，采用稻草、秸秆、地膜等进行覆盖，提高地温。

4、蔬菜或花卉大棚可加盖草垫、双层薄膜等保温材料，提高棚内温度。

5、降温前喷施防冻剂，在植株叶片表面形成固化的保护膜，增强植株的抗寒性。

6、加强对寒潮大风影响水域船舶的监控，及时提醒有关涉水单位、施工企业做好防抗准备。

7、关注交管部门的天气预警提示，按照提示信息行车。

1、尽量减少驾车出行，选择步行或公共交通，注意交通安全。

2、如需驾车出行，应降低车速，保持车距，谨慎驾驶，避免急提速、急刹车和紧急转向等操作。

3、提前储备防滑链、硬木块、废旧纸箱等物品，以备车辆在冰雪路面遇到轮胎打滑等紧急情况时使用。

4、加强对重点路段、桥梁的巡查和维护，及时清理积雪和结冰。

1、加强电网设备巡检和维护，确保电网安全稳定运行。

2、合理安排电网运行方式，做好电力电量平衡，保障电力供应。

3、加强网络预警监测，确保网络在恶劣天气中安全稳定运行。

1、及时增添衣物，特别是注意头部、手部和脚部的保暖。

2、避免长时间暴露在寒冷环境中，运动后及时更换汗湿衣物。

3、保持室内空气流通，防止一氧化碳中毒，特别是使用煤炉取暖的家庭。

4、老年人、儿童、心脑血管疾病患者等特殊人群应格外注意保暖，定期监测血压、血糖等健康指标。

5、保持心情舒畅，多参加室内活动，增加日照时间。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

