低温天气，怎么给电动自行车充电？

					2025年02月14日07:50 | 来源：人民网－人民日报
冬季低温天气偏多，电动自行车该如何科学安全充电？又应如何对电池进行维护和保养？

北交新源（北京）科技有限公司总工程师崔立介绍，低温环境下，铅酸电池电解液黏度增加，锂电池活性降低、内阻增大，导致电池容量衰减、续航里程减少、充电效率降低。

“低温天气为电动自行车充电时需要特别注意。”崔立表示，应尽量使用原装充电器进行充电，避免使用劣质或不匹配的充电器，以免损坏电池甚至引发安全事故。充电时间不宜过长，一般不应超过8小时，过充可能引发电池鼓包、漏液甚至爆炸。

“锂电池电动车充电应避免在零度以下进行，防止电池内部出现故障隐患。”应急管理部天津消防研究所第七研究室助理研究员赵祥说，充电场所应选择干燥、通风良好且远离易燃物的地方，严禁进楼入户、私搭乱接、飞线充电。

低温天气电动自行车长期不使用时，建议科学存放以保护电池并延长其使用寿命。对于锂电池来说，专家建议将电量维持在50%左右，存储环境温度控制在5—25摄氏度之间，避免电池受潮或暴露在极端温度下，且定期进行一次轻微充放电循环。铅酸电池则建议充满电后存放，每隔半个月进行一次补充充电。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

