你家娃的乳品KPI达标没？

					2025年03月04日07:47 | 来源：北京青年报
奶和奶制品是公认的健康食品，它们富含钙和优质蛋白质，营养价值很高。有些家长觉得告别幼儿期，孩子可以和大人一样吃饭，就没必要再喝奶了。其实不然，乳制品对孩子成长的各个阶段都有着重要的作用。

那么，儿童每天要摄入多少乳制品？市面上琳琅满目的奶制品要怎么挑选，又该如何让孩子养成足量喝奶的习惯？今天，北京市疾控中心营养与食品卫生所的高级工程师赵海燕就来跟家长们聊聊孩子每日乳品KPI如何达标。

奶类是一种营养成分丰富、组成比例适宜、易消化吸收、营养价值高的天然食品，有利于儿童骨骼健康和牙齿健康，促进体格生长发育。赵海燕帮大家盘点了乳制品的营养优势：

富含优质蛋白质。牛奶中蛋白质含量平均为3%，其必需氨基酸比例符合人体需要，属于优质蛋白质。

钙的良好来源。奶类的钙含量和生物利用率相对较高，容易被人体吸收，是钙的良好食物来源。

乳糖有益健康。奶类中的乳糖能促进钙、铁、锌等矿物质的吸收，并且可以促进肠内乳酸细菌的繁殖，改善人体肠道健康。

常见奶有牛奶、羊奶、马奶等，其中以牛奶的消费量最大。市场上常见的奶及奶制品有鲜奶、酸奶、奶粉、奶酪等。

鲜奶包括牛奶、羊奶等，最大限度地保持了奶的营养价值。鲜奶经加工后可制成各种奶制品，市场上常见的有液态奶、奶粉、酸奶、奶酪和炼乳等；酸奶是鲜奶发酵形成的，更容易消化吸收。酸奶的营养与鲜奶相当，但需要冷藏保存而且保存期较短；奶粉则是鲜奶干燥后制成的，个别营养素略有损失。奶粉的优点是便于储存，食用方便。

与液态奶相比，酸奶、奶酪、奶粉有不同风味，又有不同蛋白质浓度，可以多品尝，丰富饮食多样性。

敲黑板！市面上的乳饮料、奶茶都不属于奶制品，赵海燕提醒家长注意，学会区分乳饮料和奶，少给孩子喝乳饮料。

看产品类型。如果食品包装上有“饮料”或“饮品”等字样，则为乳饮料。

看产品配料表。食品的原料排位越靠前，含量越高。如果配料表的第一种成分是水，并且配料中的糖和食品添加剂比较多，则为乳饮料。

看营养成分表。每100毫升牛奶的蛋白质含量通常在3克左右，而每100毫升乳饮料的蛋白质含量在1克左右。

《中国学龄儿童膳食指南》建议，同学们每天要摄入奶及奶制品300毫升（克）以上，可选择多种奶制品。

赵海燕解释说，孩子每天要达到相当于300毫升液态奶，通过各种乳类互换来实现并不难。例如，饮用一杯牛奶或者酸奶（200至250毫升），也可食用2至3片17克左右的奶酪。此外，还可以选择30克高钙奶粉冲调饮用。建议家长们在选择酸奶时，挑添加糖含量较少的，奶酪选择含盐量低的。

市面上的奶制品品牌不一、口味各异，其中的营养成分也有细微差异，家长需要根据孩子的体质、营养需求正确选择奶及奶制品。

优选纯牛奶。选择牛奶时，要优先选择纯牛奶，认准外包装上的“鲜牛奶”或“巴氏杀菌奶”等字样，认真阅读牛奶的生产日期和保质期，选择较为新鲜的牛奶。

怕胖可选脱脂奶。超重和肥胖儿童应注意选择饮用脱脂奶和低脂奶。

乳糖不耐受的选择。如果喝完鲜奶感觉肚子不舒服，出现腹痛、腹泻或者腹胀，可能是乳糖不耐受的表现。要注意不要空腹喝奶，可以在饭后2小时内喝，或边喝奶边吃馒头、面包，尝试从喝少量奶开始，逐渐增加。或直接选择酸奶、奶酪或其他低乳糖产品代替鲜奶。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

