儿童感染甲流为何要“慎用镇咳药”？甲流高发季当心这些误区

					2025年01月15日08:00 | 来源：央视新闻客户端
当前正值甲流等呼吸道传染病高发季节，针对儿童感染甲流的情况，国家卫健委在近日举行的新闻发布会上介绍，“儿童应慎用镇咳药”，公众对此产生一些疑惑，儿童为什么要慎用镇咳药？使用了会怎么样？

解放军总医院第一医学中心 儿科主任 主任医师 杨光：镇咳药有中枢性镇咳药，外周性镇咳药以及混合性镇咳药，一般里面含有可待因、福尔可定、右美沙芬这些成分的药物，不管是单方还是复方的药物，一般都属于镇咳药。

专家表示，如果儿童患流感后，使用镇咳药，可能会掩盖一些症状，甚至诱发一些其他病症。

北京大学第三医院儿科主任 韩彤妍：孩子实际上咳嗽的时候能够把他气道内积聚的痰液咳出来，如果我们给他用了镇咳药，虽然他咳嗽这一两个小时会相对来说减少了，但是这些痰液往下蔓延的话，就容易发展成下呼吸道感染，反倒更容易诱发肺炎了。

采访中，专家也表示，即便是选择使用镇咳药，也尽量选择非依赖性的药物，同时遵医嘱服用。

北京大学第三医院儿科主任 韩彤妍：比方说我们可以用一些非依赖性的止咳药物，像右美沙芬之类的，还有一些中成药，这些中成药最好是选用有儿童剂量的，而且最好在医生的指导下应用。

专家告诉记者，甲流感染和其他的呼吸道感染一样，在5岁以下的婴幼儿中容易出现高热惊厥，一般是由于体温过高，大脑没有适应这种高热而引发的症状。如果出现这种情况家长该怎么办呢？

解放军总医院第一医学中心 儿科主任 主任医师 杨光：合并的抽搐惊厥，一般都是5岁以下儿童的高热惊厥，出现这种情况的时候，家长要注意：把孩子头偏向一侧，避免窒息，嘴里有分泌物及时清空，不要按压人中，或者束缚手脚；孩子抽搐的时候有可能从床上坠落，产生二次伤害。所以要注意避免孩子出现意外；如果抽搐时间过长，比如超过5分钟就要及时到医院，让医生来处理。

相比普通感冒，甲流季节性更明显，传染性更强。那么这种疾病传染性最强的是什么时候，甲流患者退烧后，传染性是否就随之消失了呢？

解放军总医院第一医学中心 儿科主任 主任医师 杨光：甲流在症状的高峰期，比如高热的时候，它病毒复制更多，它的传染性更强，但是即使烧退了，病毒在体内清除需要一个时间，一般5到7天。

北京大学第三医院儿科主任 韩彤妍：实际上甲流应该说在发病期，当孩子体温正常了，24小时之后，没有其他的症状，比方说咳嗽又加重了这些症状的话，传染性就已经降到很低了。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

