儿童同时感染多种病原体不常见 出现发热这样处理

					2025年01月13日07:54 | 来源：央视新闻客户端
1月12日，国家卫生健康委举行新闻发布会，介绍呼吸道疾病防治有关情况。

首都医科大学附属北京儿童医院主任医师徐保平介绍，儿童同时感染多种病原体的情况并不常见，儿童呼吸道感染是最常见的疾病，基本上是一年四季都可以出现，但是有些病原体可以出现流行的高峰，比如说北方的冬天，可以出现像流感病毒、腺病毒、鼻病毒、呼吸道合胞病毒、人偏肺病毒、肺炎支原体等病原体的流行高峰，但是多种病原体的同时流行，并不代表这个孩子会同时感染多种病原体，多数情况下，孩子还是以单一病原体感染为主。孩子年龄比较小、病情比较重，持续发热的时间比较长，或者存在基础疾病的时候，才有可能容易出现感染多种病原体。

从北京儿童医院门诊的情况来看，冬季并没有出现病人超常增多的异常现象，近两个月，医院内科门诊就诊量和2023年同期相比明显减少，和2019年的水平一致。另外，流感病毒的病人诊断数是去年的大约50%，主要以甲流为主。人偏肺病毒病人数占比很少，大约3%。

虽然孩子出现多种病原体感染的情况并不多见，但是有可能会出现一种情况，孩子感冒好了之后，很快又出现发热，或者感冒好转之后病情再次加重，这主要是先后可能感染了两种不同的病原体。这个时候，孩子应该更要注意防护。

儿童发热是常见的症状，如果孩子发热的时候精神比较好，比如可以正常进食、正常玩耍、正常睡眠，面色、呼吸都正常，也没有其他系统的表现，这种时候可以在家观察、对症治疗；如果孩子出现高热不退、精神反应不好，比如爱睡觉、面色不好、呼吸增快、喘憋甚至出现呼吸困难，频繁的恶心呕吐抽搐，这种情况下就应该尽快到医院就诊。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

