儿童肥胖不止“肥胖”这么简单

					2025年03月05日07:48 | 来源：新华网
“孩子正在长身体，胖点好。”有些宠爱可能让人忽视儿童肥胖的危害。3月4日是“世界肥胖日”，儿童内分泌科专家特别提醒，儿童肥胖可能导致性早熟、2型糖尿病、打鼾、睡眠呼吸暂停、脂肪肝等一系列的健康问题。

女孩欣欣（化名）11岁时体重62kg，身高153.8cm，在重庆医科大学附属儿童医院内分泌科诊断为肥胖，还有胰岛素抵抗、脂肪肝。医生给予二甲双胍治疗的同时，让孩子回去控制饮食，加强锻炼。

然而，回家后欣欣的饮食控制和运动坚持得并不好，且家长担心药物副作用，很快就停用了二甲双胍。随后两年时间，欣欣的体重增加了13kg，新的健康问题随之出现。欣欣因为“打鼾伴张口呼吸一年多”，诊断出腺样体肥大，影响上气道通气，于是进行腺样体切除术。但耳鼻咽喉头颈外科医生表示，必须配合减重才能更好地解决上气道阻塞问题。

于是欣欣再次来到内分泌科门诊，被检查出空腹胰岛素升高，超声提示卵巢囊肿。

显然，儿童肥胖不止“肥胖”这么简单。重医附属儿童医院内分泌科副主任朱高慧表示，肥胖不仅会导致儿童出现血脂异常、糖代谢异常、脂肪肝、内分泌激素紊乱、性早熟、月经紊乱、高血压、打鼾、睡眠呼吸暂停等一系列临床症状，甚至影响心理健康，导致情绪障碍；对当前及成年期的内分泌系统、心血管系统、呼吸系统和消化系统带来危害，影响儿童的运动能力和骨骼发育，对行为、认知及智力产生不良影响，更是导致成年后多种慢性病的危险因素。

超重肥胖多学科门诊专家为欣欣制定了全面且个性化的治疗方案。临床营养科制定饮食方案，康复科进行运动指导，内分泌科定期监测评估代谢指标、适时药物治疗代谢综合征。

科学减重三个月后，欣欣的体重从75kg降到64.5kg，腰围从85cm减到74.5cm；同时，超声没有提示卵巢囊肿，肝功和空腹胰岛素也降到正常水平。

专家强调，体重管理须遵循医学指导，特别是处于生长和发育阶段的肥胖儿童青少年，如何在改善体重和减少并发症的同时，又不影响身体健康和生长发育十分重要。极端节食或过量运动可能引发神经性厌食、关节损伤等次生健康风险，对于已出现运动损伤、睡眠呼吸暂停等症状的患者，建议尽早就医。与此同时，家庭、学校、社区共同参与青少年肥胖防治工作尤为重要。

1.吃饭“7分饱”。

2.用蒸土豆等薯类作为主食，代替米饭、面粉等精致碳水。

3.烹调方式以蒸、煮、炖、烩为最佳，但不要喝骨汤和肉汤。

4.三个方法增强饱腹感：细嚼慢咽；先吃蔬菜，再吃肉，最后吃谷薯；吃饭时不看视频。

5.警惕高热量水果，如榴莲、牛油果、菠萝蜜、鲜枣、椰子肉、山楂等。

6.避免超加工零食，如蛋糕、饮料、炸薯条、泡面、香肠、饼干等。

1.适宜的运动项目有跑步、游泳、骑车、跳绳、球类运动等。

2.保持适中强度。

3.每日运动时间30至60分钟，每周运动时间尽量达到300分钟；每周需要有一两天休息日。

4.减少屏幕类电子产品的使用时间，多进行户外活动，每天2小时以上为佳。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

