公安交管新科技点亮春运平安路

					2025年01月23日07:52 | 来源：新华网
春运路上，有万千交警的无言坚守，也有无数新科技在闪亮护航。

川流的春运车辆，驶入深中隧道。

突然，两辆小客车发生追尾，车上人员下车查看拍照，造成拥堵，且存在重大安全风险。这个画面，第一时间被深中通道路网调度中心通过视频事件检测系统发现。两分钟后，智能巡检机器人到达事故现场。

“隧道监控摄像机已对现场取证，请当事人尽快回到车上，并将车辆驶离现场，到收费站出口处理。”通过内置语音广播，机器人发出指令。一场事故得以迅即处理。

深中通道西人工岛的指挥中心大屏幕上，全路段交通情况一目了然，AI视像分析平台正自动分析车辆运行情况，精准给出预警提示。基于AI算法的视频事件检测系统，可对交通拥堵、异常停车、车辆逆行、摩托车、抛洒物、行人等异常事件报警，并弹出相应视频图像，监控人员可快速发现现场异常情况并进行相应处置。

此外，深中通道还建立了基于毫米波雷达+视频的数字孪生系统，系统实时仿真深中通道全线的车流状态。当通过周边高速公路进入深中通道的车流量超过设定值时，系统会发出预警，预测拥堵，提醒交警及时采取措施优化交通。

“如果车流剧增，现场指挥部将立即启动应急预案，采取‘滴水放行’策略管控沿江高速南行转入车流，并通过道路诱导屏、电台及导航等多渠道发布信息，分散车流，缓解交通压力。”深圳交警支队西部高速公路大队一中队中队长李展艺说。

“您收到新的预警！”1月19日6时，湖北高速交警“情指行”合成作战平台发出预警，一辆重型半挂车故障停车。

接到预警后，民警刘力迅速结合视频巡查确定预警地点：沪渝高速1091公里处行车道。清晨视线模糊，后方车辆纷纷紧急避让。

“您把三角牌设置好，我马上通知附近民警和施救人员过来。”刘力迅速拨出两通电话，很快，事故隐患得以消除。

以“专业+机制+大数据”新型警务运行模式为牵引，2025年春运，湖北省公安厅高速公路警察总队持续深化大数据运用的力度深度，紧盯“疲劳、低速、异常停车”等春运期间高风险行为，深入开展“精准预警、精准查缉、精准排患”，护航平安返乡路。

“预警车辆5分钟进入收费站，请注意查缉。”19日15时许，七支队罗田大队研判室根据总队研判下发的“非法营运风险车辆清单”，二次分析过车频次、路线、驾驶人信息、载客情况等特征后，成功查处一辆非法营运车辆，目前该案已移交地方交通运输执法大队进行进一步调查处理。

高频高危、疲劳驾驶、烟花爆竹等风险逐一研判排查，“现场落查、远程落查、电话提醒、短信预警”等措施一一落实。1月14日春运启动以来，总队共发送各类春运安全提醒40万余条，针对风险隐患车辆电话干预7万余起。

春运前夕，河北保定交通拥堵数智化研判治理中心，系列治堵举措输出、落地、见效。

从外地回乡过年的大学生张思佳，发现保定交通情况明显改观。“感觉红绿灯很聪明，车多的方向会延长绿灯时间，路一下通了。”

从“车看灯”到“灯看车”，智能信号控制平台让信号灯更智慧。保定核心城区231个路口信号灯联网联控，通过视频流量采集数据，感知排队长度，自动优化调整信号配时。基于此，路段平均车速由33.91公里/小时提升至37.37公里/小时，提高了10.2%。

1月16日，着急赶火车的高森发现，去往高铁站的路上一路绿灯，如有“神助”。

“全域绿波调控”是保定公安交警搭建的数智绿波平台，实时采集路段平均行车时速，科学确定绿波协调路段和方向，有效减少行驶车辆停车等灯次数。

保定交警还创新优化路口交通组织，依据各路口实际情况，实行“直行左转双待行”“借道待行”“多车道待转”等，设置智能“潮汐”可变车道、“潮汐”单行模式等，满足多元需求，交通精细化管理打开“新格局”。

春运期间，保定各路口高峰期平均拥堵指数已由1.49降至1.37，下降8.05%，车辆排队长度平均减少20到30米，路口非机动车通行时间缩短15%，道路通行效率明显提升。

春运路上，科技赋能一路畅行。南来北往，车流不息奔赴团圆。（记者任沁沁、熊丰）

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

