再不好好睡觉，就要得高血压了！

					2025年02月17日07:40 | 来源：北京青年报
日常如果碰到有人说血压有点高，我们往往会先关心对方“是不是昨晚没睡好？”的确，睡眠和血压的关系非常密切，只不过在快节奏的现代生活中，人们常常忙于工作、学习和家庭，忽视了睡眠的重要性。

今天，心内科专家就来跟大家聊聊睡眠和血压的关系。

正常情况下，人体夜间的血压低于日间水平。但睡眠不足、睡眠质量差，或者睡眠不规律，可导致夜间血压升高，继而导致白天困倦，影响一整天的血压情况。而血压的异常波动又会反过来影响睡眠质量，形成恶性循环。

先来说说睡不好觉为何会推高血压。首先，如果长期睡眠不足，身体会分泌更多的压力激素，比如肾上腺素和皮质醇，导致血管收缩从而增加心脏的负担，最终升高血压。此外，睡眠不足还会影响人体代谢过程，引起脂肪堆积、体重升高，进一步加重高血压。

其次，睡眠质量差，尤其是睡眠呼吸暂停，是继发性高血压的主要原因之一。研究发现，约30%至50%的高血压患者患有阻塞性睡眠呼吸暂停。而在难治性高血压患者中，阻塞性睡眠呼吸暂停的患病率可能高达70%至85%。

最后是睡眠不规律，我国一项研究指出，频繁倒班或者经常上夜班的人群，高血压的发生风险升高16%至19%。而且，与从不午睡的人相比，经常睡午觉的人也会更容易发生高血压，这可能是因为经常午睡会影响夜间睡眠质量。

与之相应的，如果人体血压持续在较高水平，可能导致大脑皮层和自主神经功能出现障碍，进而使患者出现入睡困难、入睡后做噩梦或者被惊醒。

可见，高血压与睡眠问题会形成恶性循环，经常睡不好觉会升高血压，而血压控制不好的人更容易睡眠不好。

正视睡眠问题，养成良好的睡眠习惯，改善睡眠质量，以便平稳控制血压。具体来说，建议参考以下4点措施：

保证睡眠时长。建议成年人每晚保持7至8小时的充足睡眠。

调整睡眠习惯。比如适当的睡眠环境、规律的睡眠时间、避免在睡前和晚上摄入食物、咖啡因、酒精和香烟等。不建议午睡超过30分钟。

筛查睡眠呼吸暂停。如果存在难治性高血压或者夜间高血压，需要筛查是否合并睡眠呼吸暂停。如果确诊，需要调整生活方式，合并超重/肥胖的人群进行减重，并使用持续气道正压通气（CPAP）或口腔矫治器等治疗来改善睡眠质量。

定期监测血压。如果存在睡眠问题，比如失眠、打鼾、阻塞性睡眠呼吸暂停等，应定期监测血压，并考虑进行动态血压监测来评估夜间血压情况。

不少人把睡眠当成了银行，工作日睡眠不足，就用周末的睡眠来“还债”。遗憾的是，研究结果并不支持这个观点。研究发现，和正常睡眠相比，两周内每天都睡眠不足的人胰岛素敏感性下降13%，而工作日睡眠不足的人胰岛素敏感性更低，下降了27%。

那么，周末到底要不要补觉？研究发现，规律的睡眠模式更有利于人体健康，换句话说，无论是工作日还是非工作日，最好做到按时入睡、按时起床，尽量保证睡眠时长。如果工作日确实睡眠不足，那么周末补觉1至2小时，也未尝不可。

文/刘健（北京大学人民医院）

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

