冬季两项，为啥要比射击？

					2025年02月12日07:54 | 来源：人民网－人民日报
2月11日，亚冬会冬季两项在亚布力滑雪场开赛。中国队选手孟繁棋、唐佳琳在女子7.5公里短距离比赛中分获银牌、铜牌，谷仓获得男子10公里短距离比赛铜牌。

参赛选手在崎岖的雪道上奋力滑行，途中还要采用卧姿或站姿进行射击，让人目不暇接。有观众好奇，冬季两项，为啥要比射击？

很久以前，在北欧斯堪的纳维亚半岛，当地人脚踩滑雪板，在森林雪原中狩猎，冬季两项运动由此演变而来。比赛中，选手身背专用小口径步枪，滑行一段距离进行一次射击，最先到达终点者获胜。

想象一下，刚刚还在用力滑雪、气喘吁吁，马上又要稳住呼吸、瞄准射击，是不是很有挑战性？关键是，在射击阶段，比赛计时不会停止；如果脱靶，运动员还要面临时间或滑行距离上的“惩罚”。

1924年，冬季两项在首届冬奥会上被列为表演项目，在1960年第八届冬奥会成为正式比赛项目，1992年女子冬季两项选手首次在冬奥赛场亮相。

本届亚冬会冬季两项设女子7.5公里短距离、男子10公里短距离、女子4×6公里接力和男子4×7.5公里接力4个小项。中国队派出12名运动员参赛，其中4人参加过北京冬奥会，3人参加过上届亚冬会。

不仅要滑得快，还得瞄得准，在茫茫的雪场上，运动员成为飞驰的“猎手”，极致的动静切换赋予冬季两项运动独特的魅力。

（本报记者  孙龙飞整理）

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

