冬季开车小心“阳光刺客” 用这几招轻松化解

					2024年12月10日08:21 | 来源：央视新闻客户端
想必不少驾驶人已经发现了，进入冬天，每天开车上路，尤其是早晚上下班时，被阳光迎面照射，或是夕阳照射后视镜的情况，似乎比夏天要多，这种感觉是对的。

不同季节里，在一天中的同一时间点上，太阳在天空中的位置也不同，从而造成了这种差异。在阳光照射下，驾驶人视线会受到明显影响，如何降低“阳光刺客”的影响

太阳光照射方向与车辆行驶方向相对时，会产生逆光，亮度变化过大易造成眼部不适，出现“瞬盲”的情况。

驾驶人在行车过程中会因阳光刺眼导致视线不清，不能及时观察路面情况，从而造成事故。

尤其是从强烈的阳光下进出幽暗的隧道，或是从隧道中驶出时，驾驶人至少需要几秒的反应时间，才能适应这种明暗变化。

1、与前车保持安全车距

开车时迎着刺眼的阳光，驾驶人要调整好心态，集中精力驾驶，同时务必做到和前车保持有效的刹车距离，不要跟车太近。

2、出入隧道要控制车速

在出入隧道时，由于明暗差异很大，会在短时间内影响视线，所以在进入隧道前要提前减速，把车速控制在限定时速内，同时打开示宽灯。在驶出隧道时不要急于加速，要注意观察前方路况，待驶出隧道眼睛适应后再正常提速。

3、车内常备太阳眼镜

迎着阳光或是背向阳光开车，不仅不利于观察路况，而且眼睛受强光刺激也不利于眼部健康。建议驾驶人常备太阳镜，既保证良好视线，又保护眼睛。

4、合理使用车内遮阳板

在车辆前排顶部都配有长条形的遮阳板，迎着阳光开车时，可以放下遮阳板来降低光线对我们的影响。遮阳板可以旋转不同角度，建议驾驶人根据实际情况来调节。注意：遮光板勿直接向下打开90度，避免下沿位置过低影响对信号灯、路况的有效观察。

5、防止挡风玻璃镜面倒影

阳光充足时，前挡风玻璃会形成平面镜效应，导致前挡风玻璃上能看到车内人员和物品的镜面反射。因此，中控台上尽量不放置可能出现反光的物体，避免危险发生。

6、防范疲劳驾驶

长时间被阳光照射容易犯困，经常开车的司机要保证充足睡眠，科学安排行车时间，避免长时间保持一个姿势开车，若出现疲劳，要到安全地带停车休息。

这些方法只是减弱刺眼光线对驾驶人的影响，在开车时，最重要的还是要降低车速、谨慎观察，保持注意力集中，才能最大程度确保行车安全。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

