冬天润燥多吃藕，蒸煮炖炒总相宜

					2024年12月16日07:38 | 来源：北京青年报
冬季天气干燥，特别是北方，室外冷燥、室内热燥，除了喝足汤水，还要每天吃一些清热润燥的食物。这时候藕就成了我们滋补润燥的不二之选。人们不仅要注意天气的变化、防寒保暖，更要做到合理饮食、均衡营养，因此特别推荐吃些藕。

藕，又名莲藕、莲菜，是莲生长在淤泥中的茎，生于淤泥而又不染于淤泥，肥美白嫩。把藕横切，可以看到藕的孔。按孔数分，可分为七孔藕和九孔藕。

1.七孔藕

七孔藕又称红花藕，外皮为褐黄色，体形又短又粗，生藕吃起来味道苦涩，不宜生吃，而宜煮炖；七孔藕淀粉含量较高，水分少，糯而不脆，适宜做汤。

2.九孔藕

九孔藕又称白花藕，外皮光滑，呈银白色，体形细而长，生藕吃起来脆嫩香甜。九孔藕水分含量高，脆嫩、汁多，凉拌或清炒最合适。

莲藕不仅称得上蔬菜中的“白富美”，而且从营养成分来看，藕含有蛋白质、碳水化合物、矿物质、维生素C等多种营养素，可以说是营养多多。

1.碳水化合物丰富，提供能量

每100克莲藕中就含有11.5克碳水化合物，丰富的碳水化合物使得莲藕为人体提供更多能量，对抗冬季的寒冷。

2.膳食纤维含量多，促进通便

“妾心藕中丝，虽断犹连牵”，莲藕丝的主要成分是膳食纤维，每100克中的不可溶性纤维就可达到2.2克，可与许多叶菜类蔬菜，如西芹（2.2克）相媲美，因此食用一定量的莲藕可以促进大便通畅、预防便秘。

3.维生素C含量高，帮助抗氧化

莲藕所含的水溶性维生素中，维生素C含量是最丰富的，每100克中就含有19毫克，可以帮助机体抗氧化、提高免疫力等。

4.钾含量高于香蕉、芹菜，防治高血压

藕中所含有的矿物质也比较多，其中含量最高的是钾，每100克含有293毫克的钾，高于香蕉、芹菜，有助于防治高血压。

1.凉拌：切成片，焯一下，加葱丝、姜丝、香油等，洁白诱人、清脆爽口。

2.炒：把藕切片或切丝，可以单炒，也可以和肉片、肉丝一起炒。

3.炖：通常和排骨炖在一起，莲藕炖排骨是武汉等地的一道名菜！在这寒冷的冬季，来一份莲藕排骨汤，不仅营养，而且温暖脾胃。

4.蒸：有名的糯米莲藕。

5.炸：炸藕夹，这个制作的时候需要有点技术含量，需要小心地把藕切开一个口，还不能切断，再把拌好的肉馅塞进去，放在面糊里裹上一层，放在油里炸。外面金黄、内里雪白。只是油炸食物能量高，不宜大量吃和经常吃。

文/马博士健康团

科学审核/马冠生（北京大学公共卫生学院）

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

