冰壶运动员比赛中在喊啥？

					2025年02月08日07:47 | 来源：人民网－人民日报
亚冬会冰壶混双半决赛，紧张的氛围弥漫赛场。中国队选手韩雨手持冰壶，俯身蹲在冰面上。她深吸一口气后，冰壶从她手中送出，缓缓向前滑行。随后，她迅速起身，在冰壶前方快速“擦地”。队友王智宇在终点处俯身观察冰壶的运动轨迹，不时发出指令：“哈——哈——”“我我我——”，喊声响彻场馆。

不少观众好奇，冰壶运动员在喊啥？

冰壶是以队为单位在冰面上进行的一种投掷性竞赛项目，被喻为“冰上国际象棋”。投掷运动员在冰面上投掷花岗岩冰壶，负责擦冰的运动员在前方用冰壶刷扫冰，调整冰壶与冰面之间的摩擦力，以控制冰壶的速度和方向，目的是使己方的冰壶更接近得分区中心点，即“圆心”，同时要把对方的冰壶撞到得分区之外。

冰壶赛道长约44.5米，场地宽阔，所以队员沟通交流大多要通过大声呼喊的方式进行。

冰壶比赛，有一套独特的口令系统。例如，在擦冰过程中，“哈”是英文“Hurry”的简称，意思是让运动员快速擦冰，使冰壶滑行得更快、更远。“我”其实是英文“Whoa”，即告知运动员停止擦冰动作。

赛前，选手要商量战术。“14秒”“14秒5”是指冰壶通过两条前掷线的时间，也意味着投掷力度，时间越短，需要的投掷力量就越大。

此外，还有一些指令用于战术布置，比如“占位”，需要将己方的一个冰壶投掷到指定位置，阻挡对方的投壶路线；还有“双飞”“打定”等，需要队员们相互配合，控制投掷和擦冰的力度，确保冰壶停留在理想位置。

（本报记者  王  博整理）

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

