 北京野鸭湖湿地AI“鹰眼”上线 

					2025年03月12日07:53 | 来源：人民网－人民日报海外版
“快看，又飞来一只鸟，瞧瞧是什么品种！”在北京市延庆区自然保护地管理处的办公室里，工作人员张标兴奋地指着大屏幕上的飞鸟说。屏幕上，一只黑白相间的飞鸟飞到野鸭湖湿地，借助新启用的AI“鹰眼”系统，短短数秒之间，这只苍鹭的“身份”一目了然。

作为北京首个国际重要湿地，野鸭湖湿地位于东亚—澳大利西亚候鸟迁飞区内，共记录到鸟类370种，每年飞临的候鸟高达100万只次，每年3月中旬为候鸟迁徙高峰期。近日，随着气温逐渐回暖，候鸟们纷纷飞抵野鸭湖湿地，一个个装有人工智能视觉识别模型的摄像头时刻紧盯着进入镜头的飞鸟。这些摄像头可以近乎360度旋转，内置了强大的智能识别功能，能够运用人工智能视觉识别模型对捕捉到的鸟类视频图像进行自动识别与分析，基于深度学习算法，提取鸟类的体貌特征，实现对视频画面中鸟类的多目标实时捕捉、自动识别分类和密度估计，准确识别出鸟的种类、数量以及行为信息，实时上传至延庆区自然保护地综合管理平台，并对接北京市园林绿化局大数据中心。同时，声纹监测设备也在同步工作，采集不同鸟类独特的鸣叫声。这些声音信号与视频图像数据一同构成了识别鸟类的重要依据，为鸟类监测提供了科学、全面、精准的数据支持。

截至目前，延庆区自然保护地管理处在野鸭湖湿地已设置了12台具有视频AI识别功能的高清视频监控设备和20台声纹监测设备。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

