 北京140家医院互认检查检验结果 

					2025年01月14日07:42 | 来源：人民网－人民日报
本报北京1月13日电  （记者王洲）近年来，北京市在统一技术标准、质控标准的前提下，积极推进医疗机构检查检验结果互认。目前，140家二级以上医疗机构已实现检查检验结果的互联互通，检查检验结果可线上调阅和互认。患者可通过北京市统一预约挂号平台便捷应用检查检验结果互认功能，支持检查检验结果互认的医院均被加注“认”字标识。

据介绍，互认工作以保障质量安全为底线，以营造适宜制度环境为重点，以区域信息平台建设为依托，以便利患者为导向，以满足诊疗需求为根本，以接诊医师判断为标准。“对于患者提供的已有的检查检验结果，符合互认条件、满足诊疗需要的，不用重复进行检查检验。此举不仅可为患者带来方便快捷的就医体验，也可提升医疗系统的服务质量，促进医疗资源更高效地利用。”北京市卫生健康委相关负责人表示。

据介绍，在临床诊疗的过程中，有关检查检验结果可能会因患者正常生理代谢、病情发展而发生变化，为更好保障患者的诊疗安全，诊疗中可能出现“同一个项目，有的患者结果可以互认，有的不能互认”的情况，须由医生进行专业判断后再作处置。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

