医卫界委员：医生要和人工智能共同进步

					2025年03月06日07:47 | 来源：中国青年报
用AI看病，从互联网“火”到了全国两会上。

“随着人工智能技术的发展，尤其近一段时间，我们在门诊确实遇到了一些患者拿着DeepSeek查出来的方案来讨论。”在3月5日下午举行的全国政协十四届三次会议医药卫生界小组会议上，全国政协委员、广东省人民医院肿瘤医院院长周清在回答记者提问时说，人工智能的优势在于短时间内快速整合各方面信息，再利用算法给出决策，有时甚至可以给出医生没有想到的信息。

“但是，我们和人工智能不是互斥的。相反，它是我们很好的工具。”周清表达了拥抱人工智能的态度。

周清属于医卫界委员，和她坐在同一个会场讨论的委员绝大部分都来自医院，或者曾经在医院工作过。既然AI整合信息的能力这么强，那医生会被替代吗？面对这个问题，在场的医生似乎没有什么焦虑，周清说，看病的过程中，需要为病人提供很多个性化的医疗服务，这个是AI所不能给的。

“对一个症状的描述需要很多细节”，全国政协委员、北京大学第一医院密云医院院长王广发进一步解释说，如果一个患者因腹泻来就诊，医生在问诊时，除了腹泻还需要询问伴随症状，再从这些症状中作出正确的决断，整个问诊思路的背后是专业医学训练，普通老百姓很难把这些症状和AI说清楚。

王广发说，医学是个很特殊的行业，把AI应用到诊疗上，需要考虑可能存在的法律风险。比如，用机器人做手术，如果手术失败，那是机器人的问题，还是使用机器人的医生的问题？

医卫界委员们对于大模型前期获取数据的质量也表示担忧。王广发说，如果前期获取的数据是错误的，那么随之作出的决策也会是错误的，而网络上的信息“泥沙俱下”，如果这些数据不加分辨就被采纳进来，风险就会比较大。

在接受中青报·中青网记者采访时，全国政协委员、中国工程院院士、北京大学医学部主任乔杰说，人工智能对于工作质量的提升，尤其是均质化的质量的提升会有不小的帮助，但是，不同行业会有所不同，医疗行业需要在人工智能前期获取数据时付出更多。

在谈到AI问题时，全国政协委员、中国医学科学院阜外医院主任医师敖虎山忍不住也加入讨论。他说，目前说的大模型都是通用的，但是垂类的大模型还有很长的路要走。敖虎山正在研究麻醉机器人，目前遇到的问题是，“垃圾数据比较多，已经拿到的数据需要不断地整理、清洗。”

因此，敖虎山呼吁，要提高垂类数据的公开、共享。至于医疗行业涉及的隐私问题，敖虎山回答中青报·中青网记者说，用来训练的数据都是没有名字的，因此所谓的隐私问题是个伪命题。

虽然AI看病的风险确实存在，但是这些来自医院的委员们也在想办法让AI更好地为患者服务。全国政协委员、浙江大学医学院附属第一医院总部麻醉科主任方向明希望，未来AI可以模拟情景，深入浅出地告诉病人：第二天要麻醉，为什么前一天晚上不能吃饭；做了心脏支架后，为什么要等3个月才可以做脑部的手术。

方向明还希望用数字孪生技术来缓解医生工作中的负担。坐在她对面的全国政协委员、天津大学副校长明东说，数字孪生技术在工业界已经得到了比较广泛的应用，但如果在医学界使用，还有一些技术难题要克服。

“在工业界，元素相对固定、单一，（模型）比较好搭建，但是对于人来说，变量非常复杂，信息纬度非常高。”明东说，目前已经在尝试做一些器官的数字孪生，但是制作出一个“完整的人”，未来还需要技术的进步。

2月28日，北京大学第三医院发布消息，DeepSeek已正式落地北京大学第三医院，该院顺利完成DeepSeek-R1大模型的全尺寸版、蒸馏版与医疗业务系统的深度融合应用，同时部署了多模态版本支持全院应用。3月4日，首都医科大学附属北京中医医院发布消息，该院已完成DeepSeek大模型本地化部署，并与临床信息系统和互联网医院系统深度对接，推出临床智能助手Copilot、医问DeepSeek两个应用，为患者带来更优质、更高效的医疗服务。

全国政协委员、首都医科大学附属北京中医医院院长刘清泉表示，人工智能对医疗行业是一个重要机遇，它会改变医学生的培养、学科的分类，甚至是医院的就诊流程等。

“医生应该和AI共同进步”，全国政协委员李海潮在讨论会上说，在AI辅助决策过程中，医生的水平越高，越能把AI的优势发挥得好，反之，医生的水平越差，AI可能带来的风险也更大。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

