单板滑雪有哪些“打开”方式？

					2025年02月11日07:47 | 来源：人民网－人民日报
脚踩一块雪板，运动员就能在雪道上翻转“起飞”——这就是单板滑雪的魅力。

单板滑雪起源于美国，与滑板和冲浪有深厚渊源，也被称为“雪上冲浪”。1998年单板滑雪正式登上冬奥会舞台，日渐风靡全球。

玩单板滑雪，装备很重要。滑雪服保暖、减少风阻，头盔和雪镜呵护运动员安全，滑雪手套让双手在寒冷环境中保持灵活。滑雪板、雪鞋和固定器精巧搭配，帮助运动员自由驰骋。

本届亚冬会单板滑雪设男子、女子U型场地技巧、坡面障碍技巧和大跳台6个小项。

U型场地技巧赛中，运动员在U型场地腾空而起，做出各种空中翻转动作，酷似“飞檐走壁”。

坡面障碍技巧赛，则是在赛道上设置各种障碍，运动员高速通过时做出跳跃、翻腾等动作，需要胆大心细，技巧娴熟。

大跳台项目最是惊险刺激，运动员从高处滑下，借助跳台腾空，表演空翻、旋转等高难度动作，看得人眼花缭乱。

本届亚冬会单板滑雪项目均为评分类，裁判员根据运动员的动作难度、完成度和创意打分。简单来说，就是看谁的动作更酷、更稳、更难。

如今，单板滑雪已成为一项时尚运动，运动达人在雪地上尽情释放激情、挑战自我，享受运动乐趣。

（本报记者  高  佶整理）

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

