南极和北极哪个更冷？

					2025年01月07日07:57 | 来源：人民网－人民日报
无论从气象观测数据来看，还是从人类体感温度来看，南极都比北极更冷。南极与北极气温差异是海陆格局、高原效应、周边区域热量交换等多种因素叠加的结果。

眼下正值北半球的冬季。放眼全球，有两个地方却绝大部分时候经历着严寒，那就是南极和北极。那么，南极和北极哪个更冷呢？

解答这个问题，需要参考一些气象观测数据。在20世纪50年代以前，最低气温纪录基本出现在西伯利亚北极地区，比如1933年在俄罗斯奥伊米亚康测得零下60多摄氏度。尽管早在1911年人类就到达南极点，但在当时的技术条件下，只能在南极较温暖的海岸带开展科考，最低气温纪录也就一直留在北极地区。1957年，美国在南极点建立科考站，当年测出了零下70多摄氏度的低温，把最低气温纪录带到了南极。后来，比南极点更深入冰盖内陆高原的苏联东方站测出零下89.2摄氏度。综合来看，南极比北极更冷。

南极不仅观测气温低，体感上也更冷。当气温相同时，风速越大，皮肤散失热量越快，人体感觉就会越寒冷。南极是世界上风力最大的地区，我国南极中山站位于南极大陆沿海，冬季气温常降至零下30摄氏度左右，但叠加大风因素，体感温度可降至零下50摄氏度左右，皮肤裸露在外2至5分钟就会被冻伤。

南极与北极气温的差异，是多种因素共同叠加的结果。首先是海陆格局。北极是陆地包围着海洋，大部分是北冰洋；南极则是海洋包围着陆地，以南极大陆为主。海洋的比热容比陆地大，热量变化相同时，海洋升温、降温就比陆地更慢。

造成南极更冷的另一个重要因素是高原效应。一般来说，海拔越高、气温越低。南极大陆大部分区域常年被冰雪覆盖，冰盖平均厚度2000多米，最大厚度超过4000米，是世界上最高的大陆。相比之下，北极尽管也有山脉，但总体海拔低很多，整体环境也就更“温暖”。

极地的冷热状况还受周边区域热量交换的影响。温带气旋和北大西洋暖流会进入北极，带去温暖的大气和海水。而南极周边的南大洋上存在一圈“咆哮西风带”，常年盛行五六级的西风，带来四五米高的涌浪，来自中低纬度的热量被西风带阻隔，很难向南进入极区，使得南极更容易维持低温。

随着全球变暖，目前北极气温正以高于全球平均水平的速度升高，北半球最大的冰体——格陵兰冰盖加速融化，北极海冰范围越来越小，南极海冰也已经连续两年打破最小范围纪录。南极与北极的气候未来将如何演变，有待继续观察。

（作者为中国气象科学研究院全球变化与极地研究所所长、研究员，本报记者刘诗瑶采访整理）

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

