南迁候鸟如何“过春节”？湿地保护修复“越冬天堂”

					2025年02月02日08:21 | 来源：中央广播电视总台中国之声
正值春节，大批候鸟从北方南迁越冬，在各地湿地类型的自然保护区内“过大年”。在广东深圳福田红树林湿地，黑脸琵鹭、普通鸬鹚、赤颈鸭、红嘴鸥、红脚鹬等成了主角儿，它们在这里栖息觅食，为前往繁殖地做准备。而在福建闽江河口湿地，丰富的生态资源也让这里成为黑脸琵鹭、白鹤、勺嘴鹬等保护动物的越冬天堂。

国家林草局介绍，党的十八大以来，我国持续推进湿地保护修复，组织实施湿地保护修复项目3700多个，新增和修复湿地100多万公顷，全国湿地面积稳定在5635万公顷以上；建立各类湿地自然保护地2200多处，重要湿地生态状况得到明显改善。那么，南迁的候鸟蛇年春节过得好不好？我国湿地保护修复，进展几何？

广东内伶仃福田国家级自然保护区内的福田红树林湿地，是全国唯一处在城市腹地、面积最小的国家级自然保护区，2022年被列入《国际重要湿地名录》。过年期间，这里成了市民游客观察自然、体验自然的最佳窗口，因为不少候鸟“垂涎”这里得天独厚的生态资源，要来此吃饱喝足，再前往繁殖地。广东内伶仃福田国家级自然保护区管理局教授级高级工程师杨琼表示，仔细观察它们的外表就可以发现，这个春节，它们“过得很不错”。

广东内伶仃福田国家级自然保护区管理局教授级高级工程师 杨琼：已经2月份了，离它们要离开这边，前往繁殖地就只有短短一个多月了。这个时候这些候鸟都有一些新变化，大家仔细看会发现，它比刚来的时候更漂亮了，很多候鸟都换上了繁殖羽。比如我们最喜欢的黑脸琵鹭，就要留意它头上是不是长出“发冠”，脖子是不是有了金色“项圈”，一旦“发冠”长长了，金色“项圈”更黄了的时候，基本就是它要告别深圳，到北方去繁殖的时候了。琵嘴鸭、赤颈鸭这些鸭子，你会发现它的毛色越来越艳丽；还有本地的一些留鸟，比如说大白鹭都会长出繁殖羽，宣告它们即将进入繁殖季了。

提到候鸟对越冬地的选择，我们经常会说，它们会“用脚投票”。杨琼表示，这两年，保护区在科研调查监测、候鸟栖息地管理等方面不断发力，倾力打造人与自然和谐共生的生态家园；为建设生物多样性友好城市提供适用性解决方案的《鸟类友好城市规划与设计指引》，也有望在今年内正式发布。

红树林湿地是我国南方沿海地区常见的一种湿地类型，分布于热带、亚热带海岸潮间带，主要由红树科植物组成。它在维持生物多样性、减缓和适应气候变化、防灾减灾、实现可持续发展等方面发挥着极为重要的作用。目前我国红树林面积已达3.03万公顷，较本世纪初增加了约0.83万公顷，是世界上少数几个红树林面积净增加的国家之一。

为进一步提升全球红树林保护能力和水平，2024年11月6日，国际红树林中心在深圳揭牌。国际红树林中心深圳专班工作人员翁洪明介绍，目前，国际红树林中心临时秘书处已经在深圳正常运行，目前正共同支持临时秘书处推动首批18个成员国签署的成立协定在各国的核准工作。

和深圳福田红树林湿地一样，福建闽江河口湿地同样在《国际重要湿地名录》上榜上有名。春节期间，这里化身候鸟天堂，吸引了众多候鸟前来栖息越冬，展现出一幅生机勃勃的生态画卷。福建闽江河口湿地国家级自然保护区管理处宣教社区科科长郑茂凯介绍，保护区通过营造生态鸟岛、恢复植物群落等措施，进一步提升了候鸟的栖息环境。同时，保护区还加强了对水质、土壤等生态要素的监测和管理，确保湿地的生态系统稳定和健康。

国家林草局表示，近年来，我国大力推进《互花米草防治专项行动计划（2022—2025年）》实施，有效防治外来物种入侵，维护湿地生态系统健康安全。截至2024年底，全国互花米草除治面积达7.33万公顷，占总任务的89.4%，成功遏制了互花米草无限扩散的态势。

此外，今年还是国家湿地公园创建20周年。20年来，我国共设立903处国家湿地公园，有效保护了240万公顷湿地，带动区域经济增长500多亿元。同时，约90%的国家湿地公园向公众免费开放，湿地公园已成为人民群众共享的重要绿色空间。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

