双人滑、冰舞区别在哪？

					2025年02月14日07:49 | 来源：人民网－人民日报
花样滑冰赏心悦目，素有“冰上芭蕾”之称。比赛时，选手可以自选音乐，每套节目都是一个完整的作品。

但是，不少观众表示，分不清双人滑和冰上舞蹈。同样是男女搭配，同样是翩翩起舞，为啥还要分成两种比赛？区别在哪儿？

双人滑好比“技术达人”，擅长“杂技”，用力量、技巧征服观众。选手们不仅要完成高难度单人动作，还要玩转托举、捻转托举、抛跳、螺旋线等双人技能。比如，男选手可以把女选手举过头顶，或高高抛向空中，女选手空中转圈后再稳稳落地。

冰舞更像“文艺青年”，偏爱“舞蹈”，用情感、艺术表达触动人心。选手们以细腻的步法、流畅的旋转和低高度托举，展现美感。注意！冰舞比赛中，男选手不能将女选手举过头顶，选手们也不用“整活儿”挑战高难度跳跃。

简单来说，双人滑更像“炫技派”，是技术与力量的空中美学；而冰舞更有“文艺范”，是音乐与步法的地面艺术，但两者都离不开选手们的默契配合与高度信任。

本届亚冬会，花样滑冰设男子、女子单人滑、双人滑和冰上舞蹈4个小项，赛程3天。比赛时，动作难度和完成质量是首位，选手的舞台表现力、对音乐的诠释力同样重要，都会成为裁判打分的重要考量。

两个项目都诠释了人类对力与美的不懈追求，让人不禁为之喝彩！

（本报记者  唐天奕整理）

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

