口干舌燥、欲哭无泪？警惕干燥综合征

					2024年12月20日07:49 | 来源：新华网
进入冬季，天气干燥，不少人会出现口干舌燥、喉咙疼痛、眼睛干涩等不适，通过增加饮水量、提高环境湿度等方式，往往能够得到缓解。但有的人不仅持续口干眼干，还逐渐出现发热、皮疹、关节痛等症状。专家提醒，这时要警惕是否患上了干燥综合征。

最近一段时间，50岁的王女士特别容易口渴，开会没说几句话就想喝水，走到哪都得带个水杯，吃饼干、馒头等比较干的食物时觉得不好咽，就连晚上睡觉也得起来喝好几次水。起初王女士觉得是天气干燥没在意，直到口腔有了灼痛感才到医院，被诊断为干燥综合征。王女士很疑惑：“‘干燥’也是一种病？”

事实上，干燥综合征是常见的风湿性疾病，是一种以侵犯外分泌腺为主的自身免疫疾病。由于其往往以口腔、眼睛等部位干燥为主要特征，并以一组症状和体征的形式出现，因此被叫作“干燥综合征”。

山西白求恩医院风湿免疫科主任医师许珂说，干燥综合征累及哪个腺体，就会导致哪个腺体的分泌不足而引起相应症状。如累及唾液腺，口水分泌过少，会引起口干，由于失去唾液对口腔的清洁及抗菌作用，患者常常会出现难以控制的多发性龋齿；如累及泪腺，分泌的黏蛋白减少可导致眼干涩、泪少，严重者甚至痛哭无泪。此外，鼻、气管等部位的外分泌腺均可受累，出现相应症状。

除了侵犯外分泌腺，干燥综合征还可能影响到全身各个系统。许珂举例说，如可累及骨骼肌肉，引发关节痛、肌无力；影响肺部，出现干咳、胸闷、间质性肺炎；影响肾脏，出现肾性尿崩；影响肝脏，出现肝脏损害；累及血液系统，出现白细胞减少、血小板减少；患者淋巴肿瘤的发生率更高等等。

受访专家表示，干燥综合征发病原因较为复杂，与遗传、病毒感染、性激素水平等都有关系，是多因素共同作用导致免疫功能紊乱的结果。中国科学技术大学附属第一医院风湿免疫科主任医师厉小梅说，干燥综合征的发病和演变涉及复杂且庞大的免疫网络机制，目前尚未完全明确。

既有研究显示，我国干燥综合征的患病率不到1%，有研究认为在0.29%到0.77%，老年人患病率为3%到4%，但任何年龄均可发病。干燥综合征多发于女性，大约90%的患者为女性，有学者推测与雌激素相关。

许珂表示，受多种因素影响，人们对干燥综合征的认识水平、关注度，远不及类风湿关节炎、系统性红斑狼疮等风湿性疾病，加之这一疾病起病隐匿、临床症状多样、善于“伪装”，因此不少患者会在就诊时“走错门”。

“根据我们的统计，初诊就选择风湿免疫科的不到三成，大约七成的干燥综合征患者会先到口腔科、眼科、骨科、肝病科、呼吸内科、肾病科等科室就诊，往往容易在治疗上走弯路、耽误病情。”许珂说。

中国中医科学院西苑医院风湿病科主任医师马芳告诉记者，干燥综合征在中医中被归属于“燥证”“燥痹”等范畴，是因燥邪内生，阴津耗损，清窍失润，气血亏虚，痰凝结聚，导致口眼干燥，肌肤枯涩，肢体疼痛，反复腮肿，甚则脏器损害的病证。“由于口干、眼干是日常多见的症状，发病初期容易被患者忽视，贻误治疗时机。”马芳说。

专家提醒，出现持续性口干、眼干、牙齿块状脱落、近几月或近年多发性龋齿，老年女性出现不典型关节痛，成年人反复出现腮腺肿大，皮肤出现紫癜样皮疹，不明原因的血小板下降、白细胞下降，不明原因的高球蛋白血症、远端肾小管酸中毒、肺间质纤维化、肝胆管损害等，都要引起警惕，尽快到医院就诊。

记者采访了解到，干燥综合征目前还没有根治的方法，但这一疾病总体而言起病缓、进展慢，只要早发现、早干预、早治疗，就可以较好控制疾病发展，改善相关症状，提高生活质量。但如果治疗不及时，就可能会出现严重内脏损害，甚至危及生命。

厉小梅等专家指出，现阶段对干燥综合征的治疗包括针对腺体的局部治疗，如改善口干的味觉兴奋剂、唾液替代物，改善眼干的人工泪液、眼部凝胶等；对合并有全身症状及脏器损害的患者，会酌情使用非甾体抗炎药、糖皮质激素、抗疟药、免疫抑制剂、静脉注射免疫球蛋白等。

许珂表示，干燥综合征患者要注意用眼卫生，避免过度用眼，户外活动时可佩戴防护镜；要注意口腔卫生，及时清洁牙齿，定期做口腔检查。此外，还要养成良好的生活习惯，均衡饮食、少食辛辣、多吃蔬菜和蛋白质丰富的食物，注意休息，适当运动，保持良好的心态，避免精神压力过大。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

