吉祥物为何成“顶流”

					2025年02月14日07:49 | 来源：人民网－人民日报
什么是哈尔滨亚冬会上的“顶流”？

非吉祥物“滨滨”“妮妮”莫属。系列特许商品一推出，便成为“爆款”，线上线下销售火热。

为啥大家抢着买？

创意加分。“滨滨”“妮妮”的原型是两只小东北虎，可爱形象与哈尔滨独特的冰雪文化、民俗风情相融合。以其为IP设计的特许商品种类丰富，从徽章、玩偶到杯子、盲盒，琳琅满目。“滨滨”“妮妮”或身着民族服装，或“变身”宇航员；或扭着秧歌，或滑着雪圈……独具匠心的创意设计，让消费者连连“种草”。

科技加持。有增强现实效果的冰箱贴，只需用手机轻轻一扫，就能观看各代表团与亚冬会的故事；带有加热功能的帽子围脖，保暖实用。科技加持，不仅提升了产品附加值，也折射着产业焕新。

提供情绪价值。不少网友在社交媒体上“开箱”“晒图”，评论区纷纷表示“眼馋”“想要同款”。“滨滨”“妮妮”自带社交属性，带动更多人成为亚冬会的参与者和推广者，将冰雪文化传播得更广、更远。

从北京冬奥会上“一墩难求”的冰墩墩，到哈尔滨亚冬会广受欢迎的“滨滨”“妮妮”。一场体育盛会，不仅是竞技交流的平台，更是文化展示的舞台。吉祥物传递着亲和与热情、友好与自信，也在向世界讲述着活力满满的中国故事。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

