咳咳咳，春季呼吸道疾病怎么应对？

					2025年03月06日07:49 | 来源：新华社
每到春天，各大医院的呼吸科常人满为患

大家可能会好奇

为何春季会成为呼吸道疾病高发期？

记者请到了云南省第一人民医院

呼吸与危重症医学科主任医师袁兵、

耳鼻咽喉头颈外科副主任医师裴嘉红

来为大家做科普解读

在万物复苏的春季

气温回暖、湿度变化

给各种细菌和病毒提供了繁殖“温床”

加上春季鲜花盛开，花粉等过敏原增多

更是让呼吸道疾病的患者数量变多

总的来说，普通感冒、流感、过敏性鼻炎

是春季最常见的呼吸道疾病

但它们的症状稍有不同：

主要由鼻病毒、冠状病毒、腺病毒等引起

患者病情相对较轻

除低热或不发热、鼻塞、流涕、打喷嚏外

一般还伴有咳嗽、咽喉疼痛等症状

严重时，可能引起肺炎等并发症

由流感病毒引起的一种传染性疾病

患者病情相对较重

症状包括畏寒、高热，体温通常在38℃以上

还会头疼、乏力、肌肉酸疼等

而呼吸道症状在起病初期相对较轻

主要由过敏原导致

春暖花开，各种花粉会引发鼻腔黏膜的过敏反应

患者会有打喷嚏、鼻塞、流鼻涕、眼部瘙痒等症状

导致日常生活受到影响

专家表示，感冒与过敏性鼻炎除病因不同外

还可以从以下几方面进行鉴别

感冒时鼻涕初期多为粘涕，后期可为脓性

过敏性鼻炎的鼻涕多为清水样

感冒不出现并发症的话，10天左右可痊愈

过敏性鼻炎持续时间一般超过1个月

感冒伴随发热头痛、咽痛咳嗽、咯黄痰及全身不适

过敏性鼻炎不伴发热，

可能会伴有眼痒、耳痒、咽痒、咳嗽或咯白色粘痰

专家表示，这些呼吸道疾病主要通过飞沫和接触传播

保持良好的个人卫生习惯是预防的有效手段：

用肥皂和流动水彻底清洁双手

可减少病原体传播

特别是在人群密集或空气流通不佳的场所

可降低呼吸道疾病感染风险

要多摄入富含维C等抗氧化物质的食物

运动能有效提升身体对病原体的抵抗力

如流感疫苗等，可有效预防某些呼吸道疾病

经常开窗通风增加室内空气流动

可减少细菌或病毒的累积

要尽量避免接触过敏原

感觉不适一定要在医生指导下使用药物

因为对于这一人群，预防与治疗同样重要

健康是生活的基石

在这个春季，让我们一起用科学的方法

共同守护自己与家人的呼吸道健康

（图片由新华社采编助手AI生成）

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

