喜迎东大距，金星更“亮”了

					2025年01月09日08:10 | 来源：新华社
近期，每天傍晚，在西南方天空都会有一颗如明珠般的星星在“值守”，这颗亮星就是大名鼎鼎的金星。

天文预报显示，1月10日，金星将迎来东大距，即金星在太阳的东面，从地球上看去，金星与太阳的角距离最大。这意味着，这颗行星将变得更“亮”了。

在太阳系行星之中，水星、金星的公转轨道在地球内侧，属于地内行星，大距正是这种地内行星所特有的现象。所谓大距，指的是从地球上看去，地内行星距离太阳的角距离达到最大。在一个会合周期里，地内行星在太阳东、西两侧各会发生一次大距，分别被称为东大距和西大距。大距发生前后，也进入了观赏地内行星的好时机。

中国天文学会会员、天津市天文学会理事杨婧介绍，金星与地球的会合周期是584天左右，这也是两次金星东大距之间的时间间隔。上一次金星东大距出现在2023年6月4日。

金星是地球的近邻，当它早晨出现时，人们称它为“启明”或“晨星”；当它黄昏出现时，人们称它为“长庚”或“昏星”。

“本次东大距时，金星亮度很高，会达到-4.5等，可观测时间在3个小时左右。肉眼看起来，天上没有任何一颗星星可以与之匹敌，可谓‘傲视群星’。”杨婧说。

“本次东大距过后，金星的亮度和视直径还会继续增加，这也意味着观测条件会更好。”杨婧提醒说，“同月球一样，金星也有相位上的盈亏变化。感兴趣的公众如果通过双筒望远镜或小型天文望远镜连续数日观察金星，就能清晰地看出这种盈亏变化。从现在到3月份，金星的相位将从半圆逐渐变成弯钩，非常有趣。”（记者周润健）

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

