喝咖啡 最好趁早上

					2025年02月25日07:51 | 来源：北京青年报
早上来一杯，唤醒自己；午后来一杯，休闲惬意；加班来一杯，提神醒脑。这种风靡全球的饮品，就是咖啡。不过，您知道一天之中什么时间喝咖啡对健康更有益吗？最近一项研究为我们提供了新的视角，一起来了解一下吧。

近期，《欧洲心脏杂志》刊载了一项关于咖啡饮用时间与健康之间关系的研究。结果显示，在参与研究的4万多名美国成年人中，相比于不喝咖啡的人，早上喝咖啡的人全因死亡风险降低了16%，心血管死亡风险更是降低了31%。

值得注意的是，这种益处在每天饮用2至3杯咖啡的人更为明显，其全因死亡风险和心血管死亡风险分别下降了29%和48%。而每天饮用超过3杯的人降低了21%和39%，每天1杯或者更少的人则降低了15%和35%。

无独有偶，我国学者近期也对糖尿病患者进行了相关研究。结果发现，相对来说，早上8点至12点是糖尿病患者饮用咖啡的最佳时间，可以降低全因死亡、心血管死亡以及糖尿病死亡风险。

早晨喝咖啡对健康带来的益处为什么会更大？研究人员提出了两种可能的机制。一方面，下午或晚上饮用咖啡可能会扰乱我们的生物钟，减少夜间褪黑素分泌。另一方面，咖啡具有抗炎特性。人体的炎症标志物水平在早晨较高，早晨喝咖啡，其中的抗炎化合物正好可以起到最大的作用。

不过需要注意的是，两项研究观察的是关联而非直接的因果关系。因此，喝咖啡还得根据您的健康状况和生活习惯来。

适量饮用咖啡对健康有诸多益处，不仅能降低患2型糖尿病、心脏病和中风等疾病风险，还能预防认知功能下降以及某些癌症。但咖啡也不是所有人都适合的饮品。有特殊健康状况的人群不宜饮用咖啡，比如孕妇、哺乳期妇女、严重贫血人群、骨质疏松人群、青光眼患者、胃病患者等。

此外，喝咖啡还有其他需要注意事项。首先，避免过量饮用。一般每天饮用2～3杯咖啡可有助于健康，如果过量饮用可能会导致一些不良反应，如焦虑、失眠、心悸等。其次，选择合适的咖啡类型。咖啡的种类繁多，不同类型中咖啡因含量和营养成分也有所不同。比如浓缩咖啡的咖啡因含量较高，而拿铁、卡布奇诺等含奶咖啡的咖啡因含量相对较低。应尽量选择天然、无添加的咖啡，并根据个人的口味和需求，选择合适的咖啡类型。

文/刘健（北京大学人民医院）

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

