嘴唇干燥起皮，别舔别撕！

					2024年12月17日07:45 | 来源：北京青年报
嘴唇常年反复干燥脱皮，还越舔越干，怎么回事？这是慢性唇炎，别舔别撕，鉴定完毕！

慢性唇炎又称慢性非特异性唇炎，是唇部的非特异性、炎症性病变。病程迁延，反复发作。患者多出现唇部干燥、脱屑和渗出糜烂等症状。

寒冷、干燥季节；烟酒、过热食物、舔和咬唇等不良习惯以及化学、机械刺激等因素，都有可能导致慢性唇炎的发生。

慢性唇炎的治疗首先应去除刺激因素。比如，轻度脱屑患者，没有自觉症状，可涂少量护唇膏；中度症状患者，应在医生指导下使用局部治疗药液，局部湿敷去除痂皮后，局部应用软膏。

第一步，将消毒棉球/片延展成条状，根据唇病损大小进行修剪，用药液将棉片充分浸湿。

第二步，将浸药后的棉片敷于唇部病损上，覆盖所有病损表面。湿敷20-30分钟，每隔几分钟滴加药液保持棉片湿润。湿敷时间根据具体情况增减，待痂皮变软可无痛去除后，可再追加几分钟湿敷以巩固效果。

第三步，湿敷结束后揭开棉片，立刻在湿润的唇红表面涂擦药膏，保持湿润，直至下次湿敷上药。

而对于唇部皮肤糜烂严重的患者，建议及时到医院就医，必要时联合中医药治疗。除此之外，预防慢性唇炎的发生应保持规律作息、饮食均衡、注意唇部的保湿。

文/张智慧 刘晓丹（北京大学第三医院）

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

