国家中医药管理局重点实验室聚焦中医药原创性研究

					2025年02月14日08:03 | 来源：新华网
新华社北京2月13日电（记者田晓航）13日公布的《国家中医药管理局重点实验室管理办法》明确，国家中医药管理局重点实验室的主要任务是坚持“四个面向”的战略导向，开展中医药原创性研究和科技攻关，解决中医药基础性、关键性、前沿性、战略性科学问题，取得自主创新成果，培育科技领军人才和高水平的专业化队伍，促进中医药事业和产业发展。

作为中医药基础研究和应用基础研究平台，国家中医药管理局重点实验室是国家中医药科技创新体系的重要组成部分，是推动中医药和现代科学相结合、相促进的重要基地。为进一步加强中医药科技创新体系建设，国家中医药管理局制定并印发《国家中医药管理局重点实验室管理办法》。

根据这一办法，国家中医药管理局重点实验室要坚持相对稳定的研究方向，原则上不超过3个。通过承担国家重大项目在本领域的研究中发挥引领作用，探索符合中医药特点、有利于突出和发挥中医药特色优势的多种运行机制和组织模式。

办法还明确，国家中医药管理局重点实验室应注重科技成果的登记和转移转化，按相关规定将成果信息纳入国家科技报告系统、中医药科技成果登记系统和科技成果转化项目库等。积极采取措施，促进成果转移转化落地。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

