国家医保局新设脑机接口相关价格项目

					2025年03月13日08:16 | 来源：新华网
新华社北京3月12日电（记者徐鹏航）记者12日从国家医保局获悉，国家医保局近日印发《神经系统类医疗服务价格项目立项指南（试行）》，其中为脑机接口新技术前瞻性单独立项，助力新技术加快成果转化。

近年来，随着人工智能、神经生物学、传感器等技术提升，脑机接口技术快速发展。为脑机接口新技术前瞻性单独立项，有助于推动脑机接口技术尽快应用于临床，惠及广大患者。

据悉，脑机接口技术主要分为非侵入式和侵入式两类。针对非侵入式脑机接口需要不断调试设备的情况，立项指南新增“非侵入式脑机接口适配费”价格项目；针对侵入式脑机接口，立项指南专门设立了“侵入式脑机接口置入费”“侵入式脑机接口取出费”等价格项目。

国家医保局表示，这意味着，一旦脑机接口技术成熟，快速进入临床应用的收费路径已经铺好，各地对接落实立项指南后，脑机接口医疗收费将有规可依。

此外，立项指南还对技术价值高、风险程度大的治疗分别设置“常规”和“复杂”项目，专家共识认定为复杂情况的，可直接纳入“复杂”项目收费。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

