地表水优良水质断面比例首超九成

					2025年01月30日08:11 | 来源：人民网－人民日报
生态环境部最新发布的数据显示，2024年，全国地表水优良水质断面比例达到90.4%，同比上升1个百分点，首次超过90%，近岸海域水质优良比例为83.7%，均提前达到“十四五”规划目标。

地表水优良水质断面比例首超九成，彰显我国美丽中国建设的显著成效。同时，这一成绩的取得也来之不易。党的十八大以来，我国统筹水资源、水环境、水生态治理，围绕水源地保护、黑臭水体治理、长江保护修复等采取一系列有力举措，水生态环境质量持续向好。

如今，长江干流连续5年、黄河干流连续3年全线水质稳定保持在Ⅱ类。万里长江、九曲黄河焕发新的活力，清水绿岸、鱼翔浅底的景象越来越多。

“但也要看到，水生态环境保护结构性、根源性、趋势性压力尚未根本缓解，局部地区还存在不少短板弱项，比如水资源开发利用不合理、城乡面源污染凸显、环境风险隐患依然存在等。”生态环境部水生态环境司有关负责人说。

展望今年，生态环境部将持续深入打好碧水保卫战，深入推进大江大河和重要湖泊保护治理。组织实施重点排污口整治提升行动，深化工业园区水污染整治，深入实施城市黑臭水体整治。持续推进重点海域综合治理攻坚，有针对性地实施海湾综合治理。推动全国水环境质量持续改善，不断满足人民群众日益增长的优美生态环境需要。

（本报记者  寇江泽）

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

