如何预约办理个税年度汇算

					2025年02月21日07:51 | 来源：人民网－人民日报
3月1日起，2024年度个税汇算将开始，今日（2月21日）起即可预约。如需在3月1日至3月20日之间办理年度汇算，可于2月21日至3月20日每天6时至22时登录手机个人所得税APP进行预约。

年度汇算，指的是年度终了后，纳税人将全年取得的工资薪金、劳务报酬、稿酬、特许权使用费等4项综合所得合并计算，得出应纳个人所得税，向税务机关申报并办理退税或补税的过程。综合所得，适用3%至45%的超额累进税率。

通过年度汇算可以更好地保障纳税人合法权益，也可以更加准确地计算纳税人综合所得全年应纳的个人所得税。

税务部门提示，2024年度汇算的时间为3月1日至6月30日，全天任意时间随时可以办理，无需抢在前几天扎堆办理。前期没有预约上的纳税人也不用担心，3月21日至6月30日期间，无需预约，可随时办理。

具体操作预约时，可以登录手机个人所得税APP，点击首页2024综合所得年度汇算专题区域的“去预约”按钮，进入预约功能界面后，点击“开始预约”进入“选择预约日期”界面，选中标记为“可选”的日期，点击“提交预约申请”按钮完成预约。提交成功后，即可在预约日期当天办理申报。

根据政策规定，已预缴税额大于年度汇算应纳税额且申请退税的，纳税年度内取得的综合所得收入超过12万元且需要补税金额超过400元的，在这些情况下，纳税人均需办理年度汇算。

同时，政策也明确了在纳税年度内已依法预缴个人所得税，无需办理年度汇算的情形。比如，年度汇算需补税但综合所得收入全年不超过12万元的；年度汇算需补税金额不超过400元的；已预缴税额与年度汇算应纳税额一致的；符合年度汇算退税条件但不申请退税的。

办理年度汇算主要有3种方式，即自己办、单位办、请人办。纳税人可以自行办理年度汇算，也可以请任职受雇单位办理，或是委托涉税专业服务机构或其他单位及个人办理。

办理年度汇算有3个渠道，即网络办、邮寄办、大厅办。除了下载个人所得税APP及登录自然人电子税务局网页端进行申报，如果纳税人不方便使用网络，可以按要求将必备材料邮寄给指定税务机关进行申报，或前往主管税务机关办税服务厅办理。

收到这些信息，请勿轻信。

税务部门提醒，在年度汇算期间，如果收到“您有一笔退税待领取”“专业人员帮你多退税”，或是以“利用税收优惠政策”“减轻个人负担”等为由，声称可以利用虚假资质、名义等方式为相关个人提供退税“服务”，增加退税金额等，请勿轻信。

税务稽查部门开展随机抽查工作，有严格的规定和程序，不会通过短信、QQ、微信等途径告知纳税人提供相关资料。不要点击陌生网站链接，有关退税的事项请直接在国家税务总局个人所得税官方APP进行相关业务办理。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

