如何帮助青少年从心理上适应新学期

					2025年02月14日08:08 | 来源：中国青年报
寒假马上结束，学生回归校园时常会出现不能“收心”、精神倦怠的问题，有的还会在心理上产生不适应，产生抵触情绪，不想上学。

针对这个问题，在国家卫生健康委今天下午召开的新闻发布会上，首都医科大学附属北京儿童医院主任医师崔永华分析，经过愉快的寒假，学生的大脑已经适应自由、放松、生活欠规律、低压力的状态，所以面对即将到来的规则化的校园生活，在生理层面，大脑负责调控情绪的前额叶皮层需要重新适应。

此外，在心理、社会层面，学习和社交的隐性压力也会给孩子带来一定的影响。比如担心作业没有高质量完成、跟不上老师的教学进度等，特别是一些寄宿制的学生可能还会面临与家人分别时的心理不适等。一些转校生和春季入学的新生，可能会担心交不到朋友，或者担心不能很好地融入班级群体，也会产生一些焦虑。

崔永华曾接诊一名五年级的学生，他转学到了一所新的学校，很不适应。新学校的学习节奏更快，同学之间又很陌生，他就变得越来越内向，学习成绩也逐步下滑，最后甚至不想去上学。

今天这场心理健康专题新闻发布会旨在帮助学生更好地适应开学节奏。心理健康和精神卫生受到社会越来越多的关注。国家卫生健康委将2025-2027年确定为“儿科和精神卫生服务年”，推动拓展心理健康和精神卫生服务，对重点人群有针对性地普及心理健康知识。

崔永华介绍，目前不少学校设有心理咨询室，配备专业人员，可以为学生提供咨询，帮他们处理一些情绪问题、人际关系困扰、学业压力等。

一些校外的专业心理咨询机构也可以提供专业的心理咨询服务，国家卫生健康委协调工业和信息化部设置了全国统一心理援助热线“12356”，可以通过热线电话的方式获取专业便捷的心理健康咨询服务。目前，北京、上海、浙江等18个省份已开通“12356”心理援助热线，其他省份正有序推进相关工作。

除了寻求专业帮助之外，崔永华说，向孩子提供情感支持非常重要。家庭情感支持方面，父母要通过行动向孩子表达爱和关注，增强他们的安全感。比如，可以向孩子谈谈自己青春期发生的一些事情，分享当时的感受，然后对孩子目前的想法表示理解和支持。

上述不想上学的五年级学生，其父母知道后，对孩子没有任何责备，而是给孩子更多的关注、鼓励和陪伴。后了解到学校有一个“新同学互助小组”，父母就鼓励孩子参加。在这个小组里，孩子结识了一些和他一样转学过来的同学，他们分享自己的经历、互相鼓励，这个孩子同时参加了学校的绘画社团，又结识了兴趣相投的朋友。

崔永华说，通过这种“提供情感支持”的方法，这个孩子很快就适应了新的环境，学习成绩也逐步提高。

最后，针对适应新学期困难的问题，崔永华建议，让孩子学会接纳自己的情绪，告诉他们有情绪是很正常的，可以通过运动或者放松训练来减压或调整情绪。

此外，孩子还需要提前调整作息时间，保证规律的作息，避免熬夜。一般可以提前一周或者3-5天，按照学校的时间表安排起床和睡觉的时间，这样可以让身体逐渐适应新的作息时间，以减少开学之后的疲劳感。

崔永华建议孩子们，根据新学期的课程安排，制订合理的学习计划，比如每天安排固定的时间复习旧知识、预习新知识。开学后还可以主动和同学交流，分享假期的趣事或者讨论新学期的学习计划，积极参加班级活动，比如班会、小组讨论等集体活动。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

