如何守护“心灵健康”？国家卫生健康委权威解读

					2025年02月14日08:02 | 来源：新华网
在当今快节奏的社会中，心理健康与精神卫生问题日益受到公众关注。为普及相关知识，提高大众心理健康意识，国家卫生健康委13日举行新闻发布会，邀请多位心理健康与精神卫生领域专家，就青少年心理健康、成年人心理调适、老年人心理支持等热点话题进行解读。

随着新学期的临近，不少青少年在享受完寒假悠闲时光后，面临着从“假期模式”向“学习模式”转换的挑战。

首都医科大学附属北京儿童医院主任医师崔永华建议，家长和学校应首先引导孩子接纳自己的情绪变化，通过适当运动、放松训练等方式减压和调整情绪。同时，提前调整作息时间，按照学校的作息安排，逐步适应新的生活节奏。此外，制订合理的学习计划，主动参与社交活动，都是缓解开学焦虑的有效方法。

针对青少年可能遇到的心理问题，崔永华提到，学校心理咨询室、校外专业心理咨询机构以及全国统一心理援助热线“12356”都是青少年可以寻求帮助的渠道。对于较为严重的心理问题，应寻求专业人员帮助。同时，家庭和社会的情感支持也是青少年心理健康的重要保障。

网上有很多心理测评量表，该如何理性看待测评结果？

上海市精神卫生中心主任医师乔颖表示，网上的心理测评工具绝大部分是“自评”工具，如性格测评、焦虑抑郁情绪测评等，要理性对待，科学甄别。如果发现自己存在某些心理问题倾向，应及时寻求专业机构的支持和帮助。

乔颖提醒，网上的心理测评量表存在一定局限性，通常只有有限的提示语，缺乏科学性和个性化指导，被测者可能会误解题目或者不能完全理解题目，导致测量结果不准确。部分量表还存在娱乐化、商业化倾向，并非采用科学方法制定。

针对长假过后，一些人感到身心疲惫、提不起精神、出现睡眠障碍等问题，乔颖建议，长假结束后，应尽快调整作息，保证充足睡眠，恢复正常的三餐时间，并注意饮食均衡，适量运动。

在情绪和压力管理方面，专家建议，要学会识别自己的情绪，通过问自己“我怎么了？”“我为什么要发火？”“我的需求到底是什么？”等问题，转换思维模式；做放松性训练，如呼吸训练，可以帮助缓解紧张情绪；找到绘画等适合自己的方式来表达情绪。

随着年龄的增长，一些老年人可能会感到被社会疏离或者孤立，缺乏归属感。

首都医科大学附属北京安定医院主任医师张庆娥指出，老年人的心理健康与个人性格、身体状况、家庭和社会支持等因素密切相关。老年人应从自身出发，建立良好的心态，提高心理适应能力，做好个人健康管理，关注自身身心健康。积极参加社交活动，扩展社交圈，避免“社会孤立”。同时，可以培养广泛的兴趣爱好，发挥自己的“余热”。

家庭和社会在老年人心理支持中扮演着重要角色。张庆娥说，子女和家属应多关心老年人，增加见面频率和交流时间，让他们感受到“被需要”。社会层面也应加强对老年人的支持，提供更多的社会活动机会，营造温馨互助的氛围，共同帮助老年人面对生活中的情感孤立问题。

针对当前社会上流行的心理健康相关“热词”，如“松弛感”“精神内耗”等，北京大学第六医院主任医师黄薛冰表示，这些网络热词的出现反映了全社会对心理健康的关注，也体现出精神心理健康知识的普及。她提醒公众，焦虑和抑郁都属于人类的情绪反应，具有心理属性和生理属性。当出现不明原因的躯体不适症状时，应首先进行躯体检查，排除器质性疾病后，再考虑是否由心理问题导致。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

