守护耳朵健康，专家称这个情况不可轻视

					2025年03月04日07:58 | 来源：中国新闻网
3月3日是第二十六个全国爱耳日，今年的主题为“健康聆听 无碍沟通”。保持耳道的干燥通畅是实现听力健康和顺利沟通的根本。在日常生活中，许多人都受到过耳朵“流水”或耳道潮湿的困扰。

那么，当出现耳朵流水时该怎么办呢？让我们一起来看看北京协和医院的医生怎么说。

北京协和医院耳鼻喉科主任医师杨华介绍，耳朵流水比较常见的一种是正常油性耵聍(即俗称的耳垢)渗出。这种情况常见于油性皮肤人群，为正常现象，并不需要进行特殊处理。

“此外，外耳道炎、外耳道湿疹、急性中耳炎、慢性化脓性中耳炎或中耳胆脂瘤也可能会导致耳朵流水。”杨华详细解释道：

如果是频繁挖耳或耳道进水后，出现耳道瘙痒、疼痛，流出黄色脓液，则可能是外耳道炎；

如果频繁接触刺激物，比如洗发水、染发剂，出现反复发作的耳道瘙痒，伴有皮肤脱屑及淡黄色液体渗出，则可能是外耳道湿疹；

如果伴随上呼吸道感染一起，出现发热、耳痛、耳流水伴脓血，则可能是急性中耳炎，在儿童中比较多见；

如果有中耳炎病史，反复出现耳道脓性溢液，则可能是慢性化脓性中耳炎或中耳胆脂瘤。

“除了上述几种可能性外，外伤后鼓膜穿孔、急性外耳道损伤、颅底骨折、耳部肿瘤等也有可能导致耳朵流水的情况出现。”杨华说。

北京协和医院耳鼻喉科主治医师唐琦表示，除油性耵聍外，其余耳流水均提示耳部病变可能，均建议耳鼻喉门诊就诊治疗。

“出现耳朵流水后要保持耳道干燥，不要使用棉签用力清洁耳道，应及时擦拭耳道口流出的液体，避免液体倒流。”唐琦说，要注意记录液体颜色、气味、流出频率，以及是否有伴随症状，如瘙痒、疼痛等。

唐琦还介绍了两种情况应特别注意：一是耳溢液呈清亮水性液体时，需警惕是否存在脑脊液耳漏可能；二是若耳溢液中出现了血性成分，如脓血性或分泌物带血丝时，需警惕是否有外耳道或中耳恶性肿瘤可能。

唐琦提醒，当出现耳朵流水时，不要挖耳，勿用偏方，避免抓挠，勿自行用药。

“守护耳朵健康，预防尤为重要。”杨华建议大家养成良好的用耳习惯，将病变消弭于无形。这些习惯包括：避免频繁挖耳，保持耳道干燥，注意耳部卫生，学会正确擤鼻(单侧轻擤)等。

杨华还提醒，如果是油性耵聍者，建议每半年至一年由医生检查清理一次。

“总之，耳朵流水不可轻视，牢记‘不盲目自治、及时就医、预防优先’，科学守护听力健康。”杨华说。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

