寒潮天气会加剧流感传播吗？专家为您解答

					2025年02月08日07:50 | 来源：新华社
2月6日至8日，新一股强冷空气自北向南影响我国中东部，带来大风降温天气。

正值节后复工复产，公众应注意哪些气象变化带来的健康风险？应该如何防范？记者7日采访了中国气象局公共气象服务中心首席专家柳艳香等。

柳艳香说，全球气候变化导致极端天气气候事件增加，会加剧流感的气象风险。“冷空气带来的大风降温天气也会影响人体健康。”她解释说，人体在大气环境中受到各种气象要素相互作用的综合影响，会有一定的滞后效应。如，由于冷空气活跃、气温变化幅度大，人体的新陈代谢无法快速适应气温骤降带来的变化，导致免疫力降低，更易感染流感。

据了解，目前我国正在积极应对气候变化带来的健康风险。中国气象局在2024年推出全国流感气象风险预报，该预报产品构建流感气象风险预报模型，分析不同的气温、湿度、风速以及太阳辐射对人体产生的影响，结合人们对长期居住地的气候适应性、天气变化的短期影响（低温寒潮）以及流感的滞后效应等因素，对流感发病进行气象风险预报。

“流感气象风险预报针对不同风险等级会提示相应的防范措施和建议，以降低流感发生风险。”柳艳香说。

有关医学专家则认为，除了预防流感气象风险以外，个人防护也很重要。建议公众保持良好卫生习惯，勤洗手、勤通风，同时加强自身免疫力，适时起居、适当运动、健康饮食、避免熬夜，保持心态舒畅，避免过度紧张和焦虑。遇大风降温天气时，公众应增添衣物，减少冷空气刺激，老年人、孕妇、儿童及患有心脑血管疾病和呼吸系统疾病、慢性基础病的人群，尽量减少不必要的外出。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

