寒潮来袭 专家提醒注意风寒效应

					2025年02月07日07:48 | 来源：新华网
据中央气象台预报，6日至8日新一股强冷空气自北向南影响中东部，带来大风降温天气。中央气象台6日发布寒潮蓝色预警和大风黄色预警。

预计黄淮及其以北大部地区将降温6℃至8℃，其中西北地区东部、华北和黄淮的部分地区降温幅度达10℃以上；南方大部降温4℃至6℃，局地降温幅度可达10℃以上。8日晨，最低温度0℃线将南压到贵州南部至江南南部一带。

“这次寒潮降温幅度不算特别大，但要特别注意防范大风。”中央气象台首席预报员张涛说，此次大风天气主要发生在青藏高原及华北平原地区，对于人口稠密的华北地区来说大风影响更大。

预计过程期间，长江中下游以北地区有4至6级大风、阵风7至8级，其中，山西中北部、京津冀部分地区阵风可达9至10级。

不少网友表示，一出门就被吹得瑟瑟发抖，但掏出手机看气温并不算非常低，为什么还是感觉这么冷呢？

事实上，这都是因为“风寒效应”。风寒效应是自然风使体感温度低于实际气温的一种现象。通常情况下，人体温度会高于环境气温。在静风或微风情况下，人体周围的空气就会像被子一样将我们包裹住，起到保暖作用。

而当空气流动加速时，人体周围的空气保温层会不断被新来的冷空气代替，并带走热量，从而导致体感温度下降。风力越大，其带走热量的速度越快，人体散失的热量也就越多。因此，在同样的气温下，刮风总觉得更冷。此外，风寒效应还与湿度息息相关。湿润的空气导热性更强，能更快地带走热量。

专家提醒，冬天出门前，不仅要看当天的气温，还要留意风速和湿度，才能全方位做好防寒保暖措施。

风寒效应往往发生在裸露的皮肤上，尤其是人体头部位置。专家建议，公众外出尽量选择羽绒服、抓绒衣等防风保暖的衣物，佩戴好帽子、围巾和手套。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

