山东钻井工人：我们春节不“打烊”

					2025年01月23日07:54 | 来源：新华社
“今天打到1300米了，这口油井还剩1700米，后天早上就能完成。除夕之前，我们还要再打两口油井；春节期间，还能再打一口！”20日傍晚，中国石化胜利石油工程公司黄河钻井40569钻井队党支部书记、平台经理李强结束巡视，一进值班室就直奔桌上的工期表，俯下身仔细查看。

“钻井工人没有节假日，一旦开钻就24小时不停歇，否则地底的淤泥可能埋住钻头，再启动就费劲了，还可能增加塌井的风险。”李强说，大家春节期间一切如常，只是年夜饭吃顿饺子。

一支“不停钻”的钻井队一年能打多少进尺？黄河钻井40569钻井队2024年在滨37北区给出的答案是10.65万米，这是中国石化成立以来钻井队年进尺的最高纪录。这支“中国石化金牌标杆基层队”，曾多次刷新中国石化不同井深钻井周期最短纪录。

李强告诉记者，2019年以前一口井要打20多天，如今最短钻井周期已缩短至2.5天。钻井速度的提升不仅依赖“不停钻”的“石油精神”，还得益于设备的不断进步。

“走！穿戴好安全装备，我带你看看我们的‘新家伙’。”李强说。

夜幕已经降临，风声呜呜作响，盖过了不远处机器作业的声音。“旁边不远就是居民区和学校。我们弃用了轰隆隆响的柴油机，改用电力设备，还在重点区域建上隔音墙，实现降噪减排。”

“这是振动筛、这是泥浆泵……十几年前这些设备都得进口，如今全换成我们国产的了。”李强带着记者走进施工区、登上井架。一路见到的机器设备，他都如数家珍。

钻头是钻井作业的关键。“以前钻头不耐用，在高温高压的地下得频繁起钻换钻头；现在用的国产钻头，硬度和耐磨性大大提升，不用中途更换。”李强说。

再过几天，李强和员工们将在工地上度过又一个春节。“干这行21年了，只回家过了五六个春节，平时的节假日也基本都守在工地上。”李强提前给家里准备好了年货，也不忘提醒员工们安顿好家里。

24岁的见习技术员王义2023年7月参加工作。上个春节，队里给他批了5天探亲假；今年春节，他主动要求在工地值班，并提前给父母寄去了新年礼物。“虽然不能回家过年，但是坚守岗位让我很自豪。”王义笑着说。（记者袁敏）

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

