年宵花“花式”上新 哪种花是“春节气氛组”新宠？

					2025年02月02日08:21 | 来源：中央广播电视总台中国之声
云南是世界三大最适宜种植花卉的产区之一，云南昆明的斗南小镇被誉为“亚洲花都”，拥有亚洲第一、世界第二的鲜切花交易市场，是我国花卉的“市场风向标”和“价格晴雨表”。岁末年初，这里迎来一年中最为热闹的销售旺季。在斗南的昆明国际花卉拍卖交易中心，近期每天成交400万枝左右鲜切花，拍卖的年宵花送往全国各大城市，“鲜花经济”为新春装点喜庆。

今年的年宵花市场中，花卉新品种成为消费者的热门选择。除了各色的玫瑰、大团的绣球花、艳丽的蝴蝶兰，自主培育的“中国风”月季成为中式审美意象与传统节日最好的结合。作为亚洲最大的鲜切花交易市场，岁末年初的斗南花卉市场是怎样的热闹景象？哪些鲜花成为消费新宠？

岁末年初的云南昆明斗南花卉市场，人潮涌动，热闹非凡，处处洋溢着新春的喜庆氛围。花商韦大姐热情洋溢地向顾客介绍蝴蝶兰的各种品种，蝴蝶兰色彩丰富、品种多样，可以根据自己的喜好进行组盆，再挂上小“福”字、小灯笼等装饰品，“年味儿”一下子就有了，是年宵花市场当之无愧的“王者”。

鲜花装扮生活的同时，也带来美好寓意，正符合消费者们新春时节的期许。

春节逛花市，吸引大家的不仅仅是可以线下选花，更因为这里不断有新的品种，推动大家消费升级。距离斗南花卉市场不远处，斗南国际花卉技术创新中心绿色高效种植基地里，自主培育的“中国风”月季是市场的新宠。云南省农业科学院花卉研究所副研究员杨颖婕介绍，与过去国外的“高杯”形状月季相比，这个系列的花形和颜色宛如国画，是中式审美意象与传统节日最好的结合。

云南省农业科学院花卉研究所副研究员杨颖婕：现在我们国内开始在大量地推广我们自己的自育品种的花，更符合传统的古老月季的花形，它的花朵的开放度会更好一些，很多品种会带有比较淡雅的清香。

作为亚洲最大的鲜切花交易市场，斗南花卉市场每天上市117类1600多个品种的鲜切花，占据全国鲜切花70%以上的市场份额。类似于“中国风”鲜花新品种的推出，不仅迎合了国内消费者日益提高的审美需求，也是科研机构、花卉企业挖掘市场新增长点的真实写照。花卉从业者纷纷表示，这些新品种成了今年年宵花的最大热门。

互联网和电商平台的赋能也让云南的鲜花走得更远，离消费者更近。通过冷链技术和物流网络，一株株鲜花快速送达各地消费者手中。某电商平台鲜花采销经理陈龙龙介绍，今年，该平台与云南楚雄州禄丰市的郁金香基地签订了大额包销合同，同时，旗下物流公司也在鲜花产地建了物流快递仓库，鲜花从产地直发全国，通过“包地包销，源头直发”的模式，将郁金香的价格降低了70%以上。

某电商平台鲜花采销经理陈龙龙：消费者下单后直接在仓内生产发货，减少生产成本的同时提高了流通效率，通过空运和冷链物流实现了次日达。自郁金香上市以来，我们超市每周采购量高达40万枝，相当于线下100家门店1年的采购量。

鲜花产业链的延伸和完善，让过去价格偏高、消费偏上的“鲜花经济”更接地气。昆明斗南农产品拍卖有限公司副总经理曹阳表示，消费者也更愿意通过购买鲜花，在节日里添一抹花香与年味。

昆明斗南农产品拍卖有限公司副总经理曹阳：这种“悦己”经济兴起，对花卉的需求量是很大的，消费者的消费热情也比以前高。现在鲜花经过采后处理，它的瓶插期已经很长了。鲜花价格现在也是普通大众都能够接受的水平，很多市民更倾向于选择鲜切花，买假花、绢花的人相对少一些。

岁末年初，鲜花装点家庭，带来一抹春天的气息；承载着美好寓意的年宵花，是生活里的仪式感，也蕴藏着人们对新的一年的美好祈愿。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

