广西发现杜鹃花属植物新种

					2025年01月22日07:51 | 来源：光明日报
记者1月21日从广西柳州市林业和园林局获悉，科研人员在广西元宝山地区发现了一个杜鹃花科杜鹃花属植物新种，并根据发现地命名为“元宝山杜鹃”。这一研究成果于1月21日发表在国际植物分类学期刊《植物分类》杂志上。

据介绍，柳州市林业科学研究所科研人员2021年在开展乡土杜鹃花属植物种质资源调查过程中，在元宝山国家级自然保护区周边区域发现一种杜鹃花属植物，叶型为阔卵形至圆形，叶基部为心形耳状，株高1至2米，花冠淡粉色，漏斗状钟形至钟状，与杜鹃花属其他物种存在明显差异。

此后经过柳州市林科所联合中国科学院昆明植物研究所、广西植物研究所等科研单位进行了2年多的形态观察、测定，并和已知杜鹃花属物种进行严格的形态对比，证实该植物是尚未被描述的杜鹃花属新种。

科研人员介绍，元宝山杜鹃是时隔20多年广西再次发表的杜鹃花属植物新种。元宝山杜鹃属于杜鹃花科杜鹃花属常绿杜鹃亚属，具有较高的观赏价值，目前仅发现80多株，分布于海拔1200米至1450米的山顶灌丛或崖边杂木林中。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

