广西发现螺序草属植物新物种“蝎尾螺序草”

					2025年02月12日08:10 | 来源：新华社
记者2月11日从广西壮族自治区中医药研究院获悉，广西中医药研究院科研人员在广西大新县发现一种螺序草属植物新物种——“蝎尾螺序草”（Spiradiclis scorpiura），这一研究成果日前发表在国际植物分类学期刊《植物钥匙》（PhytoKeys）上。

2024年7月，研究团队在大新县开展野外考察期间，于海拔504米的天坑边缘发现了这一物种。蝎尾螺序草外观与红花螺序草存在相似性，但其叶片及花序结构与红花螺序草存在区别。经过多轮形态学对比分析，研究团队确认其为螺序草属植物新物种。

论文第一作者、广西中医药研究院中药资源应用与开发中心副研究员农友介绍，蝎尾螺序草是一种多年生草本植物，隶属于茜草科螺序草属，其植株高度在20至50厘米之间，花冠呈紫红色，花期与果期均在6月至7月间。

农友说：“因其拥有蝎尾状的聚伞花序，所以将其命名为蝎尾螺序草。”

据介绍，蝎尾螺序草目前仅知分布于广西东南部，此次发现不仅为螺序草属增添了新的成员，也为研究该属植物的起源、演化和分布提供了新的视角。（记者郭轶凡）

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

