当心！你收到的赠品、小样可能暗藏猫腻

					2025年03月14日08:12 | 来源：新华网
买正品附送赠品、小样，是不少商家的促销手段。然而，近年来，一些“三无”产品甚至有毒有害产品，打着赠品、小样的名目流入市场，给消费者身心健康造成危害。

“3·15”国际消费者权益日即将到来，江苏省苏州工业园区人民检察院披露的一起典型案例，值得消费者警惕。

2023年底，受“不节食、不运动，一个月能瘦20斤”的广告语诱惑，苏州市民王女士花费1169元网购3瓶左旋肉碱绿茶胶囊。商家随后寄出3盒胶囊，附赠3盒用压片糖果盒包装的淡黄色奶片，并叮嘱：“胶囊搭配赠品服用才有效。”

按商家提示，王女士每天早晨空腹服用2颗胶囊和1粒奶片，几天后却出现头晕、失眠、腹泻等症状，一周后症状持续加重，不得不住院治疗。怀疑该减肥胶囊有问题，王女士向公安机关报案。

警方将王女士提供的网购胶囊及其赠品送检后，结果显示，左旋肉碱绿茶胶囊本身没有添加违禁成分，但附赠的奶片中含有违禁成分西布曲明。这是一种作用于中枢神经系统抑制食欲的药物，因存在较大安全隐患，我国早在2010年就明令禁止生产、销售、使用西布曲明制剂及原料药。

办案人员介绍，与合规产品捆绑销售，将有毒有害产品以赠品名义发放给消费者，是一种新型且隐蔽的犯罪手法。

2024年，江苏省无锡市江阴市人民检察院办理了一起类似的化妆品“毒”小样案。一家化妆品店在销售一款祛除痘印和色斑的化妆品时，附赠日霜、夜霜小样，并叮嘱顾客正装搭配小样使用效果最佳。案发后，相关单位将产品送检发现，其主产品没有问题，但附赠的夜霜小样汞含量最高超标43000倍。

记者梳理近年来多地政法机关披露的同类案件发现，减肥产品是这类案件的“重灾区”，多在赠品中添加西布曲明、酚酞等违禁成分；保健品销售也有类似问题，主要是在赠品中添加西地那非、他达拉非等违禁成分。

在苏州工业园区检察院办理的这起赠品造假案件中，王女士网购的减肥胶囊来自被告吴某，吴某赠出的奶片又来自被告姜某。

姜某先从上游不同渠道分别购买5元1盒的压片糖果和22.5元1袋的奶片，随后将便宜的压片糖果作为主产品，将更贵的奶片作为赠品，再以110元的价格，将“1盒压片糖果+1袋奶片”捆绑销售给吴某，共计销售金额121万元。吴某收到货后，直接将主产品糖果扔掉，只将奶片作为减肥胶囊的赠品销售。

主产品还没有赠品值钱，这里面有啥门道？

“将价格高、真正有功效的产品作为赠品销售，其实是犯罪分子掩人耳目、逃避打击的一种犯罪手法。”苏州工业园区检察院检察官王军说，“姜某与吴某的微信聊天记录表明，姜某曾对吴某说过‘效果都在奶片里’‘不搭配没法卖’‘不能在明面上销售’等话语，二人对奶片含有违禁成分显然都是主观明知。”

承办检察官介绍，在审查起诉阶段，姜某对检察机关认定的销售金额121万元进行辩解，认为卖的压片糖果没有添加有毒有害成分，应该扣除这部分销售金额。吴某在售卖减肥产品过程中，也有意不记录赠品数量，致使警方难以直接查明其销售额度和获利情况。

然而，二人自以为高明的伎俩，并不能让他们逃脱法律的惩罚。

经过缜密侦查，办案人员最终掌握了一系列确凿证据。2024年7月，该案经苏州工业园区检察院提起公诉，并提起刑事附带民事公益诉讼。当年12月，吴某、姜某被法院以销售有毒有害食品罪一审判处有期徒刑10年3个月，并处罚金61万元；同时，吴某、姜某均被责令承担销售有毒、有害食品价款的10倍惩罚性赔偿金1210万元。这一判决于今年初生效。

一些消费者认为，赠品反正没花钱，出了问题“多一事不如少一事”。承办检察官表示，不法分子正是摸准了消费者的这种心态，抱着侥幸心理企图瞒天过海。

消费者能否对“问题赠品”发起维权？

民法典明确，附义务的赠与，赠与的财产有瑕疵的，赠与人在附义务的限度内承担与出卖人相同的责任。赠与人故意不告知瑕疵或者保证无瑕疵，造成受赠人损失的，应当承担赔偿责任。

消费者权益保护法实施条例也规定，经营者向消费者提供商品或者服务（包括以奖励、赠送、试用等形式向消费者免费提供商品或者服务），应当保证商品或者服务符合保障人身、财产安全的要求。

王军表示，赠品属于销售者为达成交易的促销或鼓励条件，表面上是免费的，其实是“羊毛出在羊身上”，成本已分摊到付费商品中。当赠品出现质量问题，消费者可依据食品安全法主张支付价款十倍或者损失三倍的赔偿金；如果赠品含有毒、有害物质等，构成犯罪的，应当依照刑法有关规定追究生产者、销售者相关刑事责任。

江苏省消保委有关负责人表示，根据《化妆品监督管理条例》，化妆品的最小销售单元应当有标签。“化妆品试用装、小样等也需和正装化妆品一样接受监管，消费者应避免购买和使用‘三无’包装的产品。”

免费的赠品，不等于免责品。不法分子企图利用普通消费者“嫌麻烦”的心态钻监管漏洞，但在法律面前，任你如何花样迭出，也不过是掩耳盗铃。对于消费者而言，遭遇“问题赠品”不要自认倒霉，拿起法律武器积极维权，共同维护与我们切身利益息息相关的食药安全。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

