得过甲流还会二次感染吗？专家：短期一般不会

					2025年01月17日07:48 | 来源：新华网
中国疾控中心监测数据显示，近期流感处于季节性流行期，1月中下旬流感活动水平可能会逐步下降。得过甲型流感后是否还会二次感染？医学专家指出，如果甲流已彻底治愈，短时间内一般不会再次感染。

“甲流患者康复后体内会产生针对性抗体，这些抗体能在短期内提供一定程度的保护，所以短时间内一般不会再次感染。”复旦大学附属中山医院感染管理科副科长高晓东表示，但不排除有少数情况，感染甲流后气道黏膜屏障受到损害，抵抗力短期下降，可能再感染乙流、腺病毒或其他呼吸道病原体。

因此，专家建议老年人、慢性病患者等重点人群在甲流治愈后，要注意坚持做好防护，尽量减少前往人群密集、飞沫较多的室内公共场所，外出科学佩戴口罩，做好手卫生及咳嗽礼仪。

春节假期将至，人员流动将大幅上升，聚餐、聚会等活动增多。中国疾控中心传染病所所长阚飙说，呼吸道传染病有许多共通的预防措施，做好个人及家庭健康防护，能够降低感染风险。建议公众日常应保持手卫生等良好的卫生习惯；尽量避免接触有呼吸道症状的人员；居所定期清洁通风；去公共场所或前往医院就诊时，患者及陪护人员要戴口罩，避免交叉感染。

不少公众关心感染流感后多久可以康复。对此，高晓东介绍，流感是一种自限性疾病，无并发症者一般病程为1周左右，多在发病3至5天后发热逐渐消退，全身症状好转，但咳嗽、体力恢复需要较长时间。同时，除有流感病例接触史、免疫力低下且未接种疫苗的老年人等少数人群，不建议公众“预防性”用药。

出现流感症状怎么办？北京协和医院呼吸与危重症医学科主任医师张弘表示，健康人如出现低热、流鼻涕等症状可以先观察，在家好好休息，对症治疗即可；如出现高热、头痛、四肢酸痛明显，建议到发热门诊就诊，或选择病毒检测试剂，若确认是甲流阳性，在医生指导下可选择抗甲流药物，如奥司他韦或玛巴洛沙韦。

广州医科大学附属第一医院广州呼吸健康研究院副院长杨子峰建议，慢性病患者、孕妇、老年人和年幼儿童等人群发生流感严重并发症的风险更高，特别是当出现持续发热3天未见好转或病情反复，呼吸频率明显加快、呕吐等症状时，应当尽快就诊。在确保用药安全、有医生指导的前提下，流感抗病毒药物应在确诊后及早使用，原则上最好在发病后48小时内使用。

消毒是切断传染病传播、预防家庭内流感交叉感染的有效途径之一。

中国疾控中心环境所有关专家介绍，当家庭成员身体状况良好、家中无流感患者时，家庭环境以清洁为主，一般无需消毒。日常保持环境清洁，做好室内通风换气。外出回家后，及时洗手或手消毒。

当家中有流感患者时，患者尽量避免与家庭其他成员密切接触，避免共用餐饮具等日常生活用品，应佩戴口罩并在有条件时分房间起居。所有家庭成员要加强洗手或手消毒。定期开窗，加强室内通风换气。保持家中环境和物品清洁，有明确污染或必要时，可进行消毒处理。消毒剂的使用应严格遵循产品说明书，使用消毒剂时注意个人防护，避免过度消毒。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

