快速吹化积雪、10秒内吹干结冰路面！这些除雪“神器”上新

					2025年01月10日08:13 | 来源：央视网
近几天，一股冷空气正在影响我国大部分地区，给一些地方带来冰冻雨雪天气。风雪过后，为了保证城市道路畅通、大家安全出行，高效率的除雪装备必不可少。在铲冰除雪的战场上，一些“尖兵利器”纷纷亮相。

这台抛雪车，正以每小时4000吨以上的抛雪量在公路上进行除雪作业。这样高效的除雪“神器”，产自几乎不下雪的广西柳州。

一家企业新推出的一种大型除雪车，价格高达400万元以上，集推雪、扫雪、吹雪三项功能于一体，最高风速能达150米/秒，能将高达一米的浮雪清除干净。

在江苏无锡，一家航空装备企业生产出涡喷-7双发吹雪车。涡喷发动机，是现代航空发动机中的一种，以高效率、高推力、低噪音和低排放的特点而闻名。无锡这家公司生产的涡喷-7双发吹雪车，能产生接近2倍音速的气流，快速吹化积雪、吹干结冰路面。

这些吹雪车辆的“心脏”来自退役的航空发动机，一辆吹雪车搭载两台改造过的航空发动机，能在10秒内吹干结冰路面。目前这些吹雪车产品已应用到国内数百座机场、高速公路和跨江大桥。

在湖南长沙，即将交付给湖南14个市州的55台除雪装备已经整装待发放，其中一款专门用于铲雪的除雪车前部的雪铲加装了自动避障功能，遇到减速带或井盖，可以巧妙躲避。

雪铲的核心部件，刃板的研发凝聚了研发人员数年的心血。因为在研发初期，国内还没有钢厂能生产出适合雪铲使用的耐磨、耐低温钢材。如今他们研发的除雪车经得起漠河零下45摄氏度的考验。

现在，每15分钟，这里就有一台除雪车下线，销售到全国二十个省份和地区，海外市场份额也在逐步增长。2024年，他们除冰雪装备产值达2.1亿元，同比翻了一番。

随着我国装备制造业的不断升级，除雪装备的制造也更加细分多元。辽宁沈阳一家企业，在成立的20多年间，仅凭着“两把刷子”就打开了除雪领域的细分市场。

在这家除雪装备工厂，一台滚刷就能卖到十几万元。正是靠着这“两把刷子”，2024年这家公司生产了600余台滚刷，销售额达1亿元，目前还有80余台在陆续生产。

除了滚刷，这家企业在2024年新开发出了一款纯电动的综合除雪车。冬天可以进行除雪作业，在其他季节则可用于普通道路的清扫和养护，真正实现了一车多能。

在冰天雪地的除雪现场，不管是抛雪车、铲雪车、吹雪车，还是三合一除雪车，都极大地改变了传统的除雪工作状态，给城市运转、市民出行带来便利和保障。而除雪神器不断“上新”的背后，正是我国专用装备制造水平的提升。持续聚焦场景创新、加快成果转化应用，我国装备制造业将向着高端化、智能化、绿色化领域不断迈进。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

