怎样避免老年人因听力衰退陷入交流“孤岛”

					2025年01月03日07:59 | 来源：新华每日电讯 健康
“上了年纪耳朵也老了，跟人聊天总闹笑话，索性我也不爱出门了。”近日，74岁的北京市民杨阿姨在一次听力测试活动上跟听力师讲述自己的困扰，重度听力损失已经严重影响她的日常生活和社交，也让她的心情一度十分低落。

根据第七次人口普查和《中国听力健康现状及发展趋势》报告测算，我国约有1.2亿老年人患有听力障碍、听力受损，群体数量巨大。随着我国人口老龄化加剧，老年人的听力健康问题愈发凸显。如何通过科学有效的手段，避免老年人陷入交流“孤岛”，记者采访了相关专家。

听力下降是隐藏在老年群体中的一个普遍现象。随着年纪增长，耳朵像是蒙上了一层布，听不见、听不清时刻困扰老年人的生活。岁末年初，走亲访友增多，阖家团圆的热闹氛围里，老人的世界可能悄然被“按下了静音键”。

北京听力协会专家委员、北京协和医学院基础学院听力学专家张建一介绍，老年人听力下降人数占比较大，具有普遍性。65-75岁的老年人当中，听力损失发病率大于25%。到了75岁以上，听力损失的发病率会大幅上升，通常大于60%。

“随着年龄增加，听觉系统会发生退化，内耳中的听毛细胞会逐渐减少或受损，这是导致老年性耳聋的主要原因之一。”张建一说，高频听毛细胞的减少对语言清晰度影响非常大，“听得见但听不清”是老年听力损失的主要特点。

听力下降给老年人的生活带来许多不便，对危险信号的感知和方位判断也会出现问题。“走在路上有车按喇叭，我想叫老伴儿往边上走走，他却听不见，非常影响安全。”63岁的柳阿姨说，“其实老人自己也很苦恼，他想和人交流，但却听不见，社交时多少也会受到‘排挤’。”

听力衰退在老年人生活中的影响远超言语交流本身。由于耳朵“不灵光”，在社交场合中听不清别人说话，老年人难以参与沟通，容易感到被孤立，久而久之，就会产生强烈的孤独、焦虑、抑郁等不良情绪，甚至给家庭的生活质量和成员关系带来微妙变化。

65岁的金阿姨说：“听力不好，甚至连子女都不愿意跟老人交流了。说话声音大了觉得凶，声音小了又听不见。”

北京听力协会与天猫健康联合发布的《中国老年人听力损失现状与助听器应用调研》显示，24%的老年听力损失患者有不同程度的心理或精神异常；在伴有轻、中、重度听力损失老年人中阿尔茨海默病发病率分别是听力正常老年人的2倍、3倍和5倍。

中国老龄事业发展基金会理事长于建伟说：“老年人听力健康需要全社会引起重视，积极开展预防科普、引导他们采取科学有效的措施进行干预和治疗，缓解因听力损失而引发的社交障碍和心理问题。”

国家卫生健康委老龄健康司有关负责人表示，听力健康是保障身体健康、生活质量和社会参与的重要基础。维护老年听力健康，能预防和减缓老年听力损失的发生，降低老年痴呆、焦虑抑郁和跌倒等风险。

记者了解到，老年人听力损失目前常见的干预手段主要是佩戴助听器和人工耳蜗。对于中度及以上老年性听力损失患者，主流的干预方案是验配助听器。《中国老年人听力损失现状与助听器应用调研》显示，我国助听器佩戴率不到5%，远低于发达国家。

北京听力协会会长万敏说：“听力损失虽是一个不可逆的过程，但及时、有效的干预能够大幅减缓危害影响。当老人出现听力下降的迹象时，应当遵循‘早发现、早诊断、早干预’的原则，及时选择合适的干预手段。”

2024年6月，《国家卫生健康委办公厅关于开展老年听力健康促进行动（2024-2027年）的通知》指出，将于2024-2027年在全国组织开展老年听力健康促进行动，开展老年听力筛查与干预。对筛查结果为中度及以上听力损失的老年人，建议其及时到专业机构就诊，通过药物治疗、听觉辅助技术、听觉康复训练等方式改善听觉功能，延缓听力损失的进展。

专家提示，老年人看电视、听广播的时候，音量不要太大。过大的声音刺激，容易诱发噪声性耳聋。其次要规律作息，保持充足的睡眠。不要过度情绪化，大喜、大怒也容易诱发突发性耳聋。如果发现老人总是打岔、嗓门变大、电视声音开得很大等现象，就要及时就医。“不论是哪种听力损失，一经确定，一定要进行干预。”张建一说。

受访专家表示，新的一年，要紧扣国家卫生健康委发布的《老年听力健康核心信息》，积极推动实施老年听力健康促进行动，重点是倡导老年人远离噪声环境，科学使用耳机，注意耳部卫生，合理使用药物，定期检测听力，及时看病就医，尽早助听干预等。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

