急急如律令到底是什么意思

					2025年02月19日07:47 | 来源：北京青年报
在全球多个国家和地区正式上映的动画电影《哪吒2》，因其中“急急如律令”该如何翻译的问题，成为近来中国网友们热议的焦点。我们在很多影视、小说当中，看到道士驱邪驱鬼的时候，都会念叨一句话“急急如律令”，那么它到底是什么意思呢？

“急急如律令”的源头，最早可追溯至汉代公文用语。当时，“如律令”常被用在公文结尾，传达出“立即执行命令，如同法律般不可违抗”的严肃指令。例如司马迁的《史记·三王世家》：“御史大夫汤下丞相，丞相下中二千石，二千石下郡太守、诸侯相，丞书从事下当用者。如律令。”再例如陈琳的《为袁绍檄豫州》：“布告天下，咸使知圣朝有拘逼之难，如律令。”

自从汉武帝采纳董仲舒“罢黜百家，独尊儒术”的建议后，律令在国家治理中的地位越来越低。到了东汉以后，官方文件里已经不再有“如律令”的惯用语，因此如律令就再也不属于皇上的金口玉言。

也正因为如此，东汉的张道陵在创始道教时，根据他曾经当过巴郡江州行政长官的经历，所以在书写道教驱使鬼神、治病禳灾经文的最后部分时，除了效仿以前官方文书中常用的如律令字眼外，还别出心裁地加推出“一如律令”“急如律令”和“急急如律令”，意思都是号令鬼神快快承办某件事情。“如律令”这一从前专门属于皇帝用的术语，就此演变为道教的驱妖除邪的专用咒语，并出现在社会的日常生活上。例如流行于东汉、魏晋时期的随葬物镇墓罐罐身上，都写有镇墓文，其最后写的文字或者是如律令，或者是急急如律令；吐鲁番出土的许多唐朝随葬衣物疏里，也写有“如律令”“急急如律令”等道教符咒。

“急急如律令”成为道教符咒，反映出道教作为土生土长的本土宗教，很大程度受到了人间政治制度的影响。《太平御览》云：“三清九宫，并有僚属，例左胜于右。其高总称曰道君，次真人、真公、真卿，其中有御史、玉郎诸小号，官位甚多也。”可见，道教诸神的等级，借鉴了现实政治生活中的等级制度。陶弘景《真诰》云：“定禄官僚有左右理中监，准今长史司马职。”“又有中郎直事四人，如世之尚书也。”从这些说法可知，道教徒是按照现实官制来幻想道教神仙世界中神仙的等级的。由于现实政治生活中文官制度相对发达，所以道教的神也可以粗略地分为文神与武神两类，且从数量来说，文神远多于武神，文神的地位也比武神要高得多，如道教的最高神三天尊以及“六御”等都是文神。

在道教神话中，“律令”其实还是个神仙，在东晋时期干宝的《搜神记》中记载过：“律令，周穆王时人，善走，死为雷部之鬼。”大体意思是，“律令”是周朝人，生在周穆王时期，这个律令跑起来非常快，死后，道教将他吸纳到了雷部之中，他在雷部之中就负责传递信息，也负责为道士向雷部沟通，以达到驱使雷电、降妖除魔的目的。

关于这个说法在《土风录》中也有记载，其中记载道：“令，音伶，律令，雷部神名，善走，用之欲其速。”不管哪种说法，都表明了律令就是天庭雷部的一位神仙，这么看来，律令也是够忙的，天天跑来跑去，只要有道士施法，第一个要找的就是律令。所以急急如律，也有“像律令鬼一样快”的意思。文/本报记者陈品

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

