 成都发现爬行动物新种 

					2025年03月10日07:55 | 来源：人民网－人民日报海外版
据新华社电（记者董小红、赵怡宁）记者日前从四川省成都市自然保护地和野生动植物保护中心获悉，近日，该中心联合中国科学院成都生物研究所，在国际学术期刊《Animals》（《动物》）上发表了爬行动物新种——“成都滑蜥”的研究成果，这是国内首次记录该物种。

据了解，滑蜥属物种是一类体型较小且生活隐蔽的蜥蜴，广泛分布于亚洲、北美洲和中美洲，世界范围内已知有43种，我国已知分布有14种。新种“成都滑蜥”发现于成都崇州市、大邑县。

研究人员介绍，“成都滑蜥”身体纤细，背部呈灰棕色，有2至3条不规则纵纹，尤其腹部密布的黑色斑点，是其与其他近缘种的最大色斑区别特征。

据悉，成都市的海拔落差超过5000米，地形复杂，生态系统较为完整，从而孕育了丰富的生物多样性。为摸清成都市两栖爬行动物的多样性本底，掌握其种群的动态变化，近年来，成都市自然保护地和野生动植物保护中心联合中国科学院成都生物研究所持续开展相关调查和监测，目前在成都市已记录自然分布的两栖爬行动物为75种，物种数位居我国超大城市的前列。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

