 我国牵头制定的养老机器人国际标准发布 

					2025年02月28日07:56 | 来源：人民网－人民日报
本报北京2月27日电  （记者林丽鹂）记者27日从国家市场监督管理总局获悉：国际电工委员会（IEC）已正式发布由我国牵头制定的养老机器人国际标准（IEC  63310《互联家庭环境下使用的主动辅助生活机器人性能准则》）。该项标准依据老年人生理和行为特点，为各类养老机器人的产品设计、制造、测试和认证等提供基准，将引领全球养老机器人产业健康发展。

该项标准聚焦互联家居环境中老年人在日常生活、健康护理等方面的需求和特征，基于老年用户所需的辅助支持水平，提出养老机器人的功能和性能分类，除了可用性、可靠性、无障碍、能耗和噪声等通用要求以外，还对养老机器人提供的健康状况和紧急情况监测服务，与家人及医护人员的通信支持，多样化的家务、娱乐、家居管理、照护等活动支持，外出和助行等移动性支持，信息和数据管理性能等分别提出了技术要求。

世界卫生组织数据显示，预计2050年全球60岁以上人口数量将达21亿，其中包括4.26亿80岁以上的老年人。养老机器人的出现，不仅可以减轻社会和家庭对老年人的照料负担，还可支持老年人有尊严的独立居家高质量生活。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

