 我国基本构建起三级中医药科技创新平台体系 

					2025年01月10日07:51 | 来源：人民网－人民日报
本报北京1月9日电  （记者杨彦帆）在9日召开的全国中医药科技工作会议上，国家卫生健康委员会党组成员、国家中医药管理局党组书记、局长余艳红表示，我国不断深化中医药科技创新体系建设，中医药科技创新成果接连涌现。目前，已经基本构建起覆盖“国家—行业—地方”三级中医药科技创新平台体系，各省级平台建设数量超过1200个。

据介绍，我国对中医药原创理论的科学阐释与认识进一步深化，在研究上取得一批重要成果。在心脑血管、代谢、消化等多个疾病领域，中医临床评价研究取得重要进展。2023年以来，基于循证证据和大量临床实践，遴选发布了50个中医治疗优势病种、52个中西医结合诊疗方案、100项适宜技术、100个疗效独特的中药品种。

在中药质量提升和产业发展方面，会同国家药监局推动中药审评审批机制改革取得重大成效，构建起中医药理论、人用经验和临床试验“三结合”的审评证据体系，发布两批《古代经典名方目录》方剂324首，2021年以来43个中药获批上市，包括19个古代经典名方中药复方制剂，中药新药研发进程明显加快。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

