报名缴费、高薪兼职……开学季这些诈骗要当心

					2025年02月17日07:50 | 来源：新华网
随着开学季的到来，针对学生及家长的诈骗进入高发时段。警方提醒广大家长和学生警惕涉辅导班、助学金、高薪兼职、买卖游戏账号等诈骗，缴费转账先核实，不要落入陷阱。

天津市公安局刑侦总队四支队三大队副大队长李嘉璐说，开学季，骗子们的“把戏”层出不穷。比如，在较为多发的辅导班类诈骗中，骗子会冒充辅导机构或学生本人，联系学生家长，谎称学生需参加辅导班，要求家长联系报名并支付费用。诈骗分子以“名额有限”“马上截止报名”等为由制造紧迫感，让家长顾不上核实情况，进而实施诈骗。

在助学金类诈骗中，骗子冒充学校或教育局工作人员，谎称有助学金名额，只要提供信息办理相关手续，便可将助学金转入家长账户。在骗取信息后，对方以“缴纳相关费用，方可获得助学金”为由，要求家长转账。

刷单、买卖游戏账号类诈骗在开学季的大学校园时有发生。不法分子以高薪兼职诱惑学生在网上帮忙刷单，先给点小甜头，等受害人投入大量资金后，就以各种理由拒绝返款并拉黑。有的诈骗分子在游戏平台或社交软件发布收购游戏账号的广告，受害人信以为真，按照对方要求在未知平台充值完成后，对方又以系统故障等理由要求受害人充值更多金额，直至受害人发现被骗。

李嘉璐说，还需警惕诈骗分子冒充师生“混入”新生群，推销手机、电话卡等物品，或是冒充老师给家长发送带有未知链接的短信，诱导点击，窃取个人信息。

“遇到这些情况，都要第一时间通过官方渠道进行核实。”李嘉璐提醒，助学金、助学贷款等政策通常会通过学校官方渠道发布，不要轻信非官方渠道的信息，更不要向陌生账户汇款。一旦新生群中出现收费等事宜，务必和学校老师联系核实，切勿轻信他人、点击不明网络链接。一定牢记“三不一多”防骗锦囊——未知链接不点击、陌生来电不轻信、个人信息不透露、转账汇款多核实。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

