数九寒天，你会怎么数九？

					2024年12月20日07:48 | 来源：新华网
岁岁冬至，今又冬至。北京时间12月21日17时21分将迎来冬至节气。从这天开始，全国大部分地区将进入最寒冷的阶段，也就是人们常说的数九寒天。

历史学者、天津社会科学院研究员罗澍伟介绍，大约自南北朝起，我国民间就已有从冬至起数九个九天的习俗，意在消遣寒冷的冬天，期盼温暖的春天，称为“数九”。唐宋以后，“数九歌”在大江南北广泛流传。其中，在北方地区流传至今、耳熟能详的“数九歌”是：“一九二九不出手，三九四九冰上走，五九六九沿河看柳，七九河开，八九雁来，九九加一九，耕牛遍地走。”

“数九歌”是我国传统农耕社会的产物，代表了自隆冬到阳春各种物候现象的变化规律。这是古人在生产、生活实践基础上的经验总结，具有一定的科学性。在没有天气预报的古代，“数九歌”对人们的生产、生活的安排起着一定的指导作用。

最早的“数九歌”见于敦煌文献《咏九九诗》，后来逐渐增多，《岁时杂记》《豹隐纪谈》《清嘉录》等都有记载，但南北各地“数九歌”使用的方言俚语却不尽相同。

“数九歌”朗朗上口，亲切自然，音韵流转之间，严冬至阳春的自然变化图景徐徐展开。“在过去，即便不识字的人也很容易记忆，而且具有帮助人们判断寒暑更迭、农耕时令的应用价值。”罗澍伟说。

冬至，虽是寒冷冬季的开始，但也意味着春天不远了，正所谓“夏尽秋分日，春生冬至时”。所以到了明清时期又出现了不同种类的“九九消寒图”。

罗澍伟说，最雅致的莫过于梅花“画九”了。从冬至这天起，画一枝素梅，枝上画梅花九朵，每朵梅花九个花瓣，共八十一瓣，每瓣代表一天。染完九瓣，就过了一个“九”，九朵梅花染完，就出了“九”。

清代，还出现了文字“消寒图”，常见的是双钩描红书法“亭前垂柳珍重待春风”，均为繁体字，日填一笔，填完一字即过一九，九字填满，严冬已过，春天来临。很多文字“消寒图”上都会有“管城春满”，“管城”指代毛笔，笔到尾声，春满天下。

再后来，民间又创新出“九体消寒联”，如“春泉垂春柳春染春美，秋院挂秋柿秋送秋香”。上下联各九字，每字九笔，每天上下联各填一笔，填满则残寒消尽，春到人间。

数九寒天，你会怎么数九？不论是传袭古法还是另辟蹊径，都会别有一番乐趣。去试试吧！

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

