数智医疗助力全民健康

					2024年12月25日08:14 | 来源：新华社
走进北京友谊医院，一套“云知声”门诊病历生成系统能在嘈杂环境中识别医患对话，生成专业术语表达的信息摘要和符合病历书写规范的门诊电子病历。

回顾2024年，从智能诊断到远程医疗，从健康管理的数字化到疾病预防的科技突破，科技正在医疗服务各环节持续发力，助力全民健康。

今年5月，华中科技大学同济医学院附属协和医院推出“AI智慧门诊”，智能分导诊、智能加号等功能深受患者欢迎。

以“智能加号”为例，患者点击“挂号服务”“在线挂号”，进入需要预约的科室，若选择的专家号“满诊”，点击下方“申请加号”，在跳转页面选择该专家的加号日期。确定免费预约后，AI会自动发起对话，询问患者病情等情况，生成“病情卡片”，再综合评估病情严重程度，判断加号资格，最后发送给专家确定是否通过。

过去一年，“AI+医疗”已在全国多地广泛应用——

浙江省人民医院推出数字健康人“安诊儿”，可根据症状为患者匹配科室和医生，合理安排就诊流程，全程提供AR智能导航，提供叫号提醒等；复旦大学附属妇产科医院上线的AI助理“小红”，为患者提供“7×24小时”的专业咨询解答，涵盖妇科疾病、产科指导等知识……

数字赋能，正带来更高效的医疗服务。中国医学科学院医学信息研究所所长刘辉说，在推动技术创新与升级过程中，要加强对算法准确性、公平性、透明度、可解释性、隐私保护等关键维度的评估与监管力度，确保AI技术的安全性和有效性，为医患双方提供更优质的应用体验。

近日，患有心血管疾病的刘先生到湖南省永州市新田县三井镇卫生院就诊，医生通过远程诊疗系统，与医共体上级医院心血管专家线上连线，双方结合患者病历、影像资料和检查报告进行交流分析后，为患者制定了个性化诊疗方案。

一根网线，将优质医疗资源“送”到百姓“家门口”，将健康送进千家万户。

复旦大学附属华山医院通过智慧门诊、移动查房等形式，在西藏日喀则市仲巴县等多个帮扶县域，开展神经系统疾病等远程医疗支持；四川省针对革命老区、脱贫地区等基层医疗机构，打造覆盖省市县乡四级的“5G+专网”远程医疗网和基层卫生信息网……

国家卫生健康委基层司有关负责人介绍，2024年我国远程医疗服务网络覆盖范围进一步扩大，目前已覆盖所有市县，并向社区和乡村基层延伸覆盖。全国70%的卫生院已和上级医院建立了远程医疗协作关系。

卫生事业的发展，是衡量公共服务可及性的一把标尺。随着数字之光照进更多角落，“既快速又精准”“突破时空限制”的医疗服务可感可知。

广东省深圳市福田区居民马女士每日晨起后会使用智能体脂秤，相关数据会自动同步到一款手机应用程序上。

“不仅能记录身体数据，还能提供个性化饮食和运动建议。”马女士说。

据统计，随着人们健康理念的转变，2024年中国数字健康管理平台用户数量持续增长。

2024年中国国际服务贸易交易会上展示的中医AI智能诊脉仪，通过手机App配合仪器夹食指检测，就能为患者诊脉，快速获得人体相关健康数据；在第二届中国国际供应链促进博览会上亮相的POCT荧光免疫层析分析仪，可结合人工智能进行数据辅助判断，让老年人更好了解骨健康情况……数字化健康管理越来越个性化、精细化。

国家卫生健康委规划发展与信息化司有关负责人表示，科技与健康的融合是时代发展的必然要求，下一步将继续加大对医疗科技创新的支持力度，让科技成为托起全民健康的坚实“臂膀”。（记者李恒）

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

