斑马鱼心脏拥有迷你“大脑”

					2024年12月12日08:11 | 来源：科技日报
科技日报讯 （记者刘霞）人们普遍认为心脏的“一举一动”均由自主神经系统掌控，该系统将大脑的指令传递给心脏。然而，瑞士和美国科学家针对斑马鱼开展的一项最新研究表明，心脏拥有一个迷你“大脑”。相关论文发表于新一期《自然·通讯》杂志。

斑马鱼的心率和整体心脏功能与人类非常相似。在最新研究中，来自瑞典卡罗林斯卡学院和美国哥伦比亚大学的科学家，运用单细胞RNA测序、解剖学研究和电生理技术等手段，绘制出了斑马鱼心脏内神经元的组成、组织和功能图谱。

团队此次在心脏神经网络中发现了多种具有不同功能的神经元，包括一组具有起搏器特性的神经元。这一发现无疑是对现有心脏控制理论的一大挑战，可能具有临床意义。团队认为，心脏的这个迷你“大脑”在维持和控制心跳等方面发挥着关键作用，就像大脑调节人体的运动和呼吸等节律功能一样。

研究团队将继续深入探索心脏的“大脑”与真正大脑之间的相互作用，希望通过研究心脏神经元网络的中断对心脏疾病的影响，确定新的治疗靶点，为心脏病患者带来福音。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

