新型电子皮肤可在10秒内自我修复

					2025年02月17日07:48 | 来源：新华网
一个国际研究团队近日在美国《科学进展》杂志上报告说，他们开发出一种新型电子皮肤，在受损后10秒内可恢复80%以上的功能。这项技术有助解决可穿戴设备等的耐用性问题。

电子皮肤是模仿人类皮肤感知功能的一种传感设备，可应用于医疗健康、机器人、可穿戴设备等诸多领域。传统电子皮肤设备常在刮伤或损坏时失效，实际应用受到限制。

美国加利福尼亚大学圣迭戈分校、韩国首尔大学、英国牛津大学等机构的研究人员开发的新型电子皮肤具有超快的自我修复能力，可将修复时间缩短到几秒钟，而此前的技术可能需要几分钟甚至几小时才能自我修复。

据介绍，新型电子皮肤以热塑性聚氨酯为主要材料，同时加入双（4-羟苯基）二硫醚、异佛尔酮二异氰酸酯等物质，借助动态化学键等提高电子皮肤自我修复能力。

研究人员说，除可承受日常磨损外，新型电子皮肤在水下等具有挑战性的条件下依然可靠，且集成了先进的人工智能系统和高精度的健康监测系统，可对使用者精确进行实时疲劳检测和肌肉力量评估，有望用于运动、康复、健康监测等领域。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

