新版医保目录落地实施 创新药占比创新高

					2025年01月02日07:50 | 来源：中国青年报
2025年1月1日起，新调整后的国家医保药品目录落地实施，共增加91种药品，涵盖肿瘤、慢性病、罕见病等治疗领域，其中肿瘤治疗药物达26种。

近日，在国家医保局组织召开的医保目录讲解活动中，中国医学科学院肿瘤医院肿瘤内科主任医师石远凯介绍，近些年一些肿瘤新药的研发进入了快车道，此次进入医保目录的26种肿瘤药物，绝大部分是2023年、2024年被国家药监局批准上市的新药。

26种肿瘤药物中，治疗肺癌的有12种。石远凯说，这些药物进入医保目录后，不论是发病率较高的EGFR基因突变肺癌患者，还是发病率较低的ROS1基因突变肺癌患者，他们选用最新、最好的药品可及性都变高了。

首都医科大学附属北京儿童医院主任药师王晓玲说，医保目录的调整考虑到了儿童用药时可能遇到的剂型、口味、给药途径等问题，把针对这些问题作了创新性调整的药纳入进来，这不仅鼓励了企业继续研发儿童创新药，也体现了社会对儿童的关爱。

国家医保局医药管理司司长黄心宇介绍，2020年之后，医保目录的调整改为申报制。申报条件包括5项，前两项是国家药监局5年内批准的相关药品，但是“纳入鼓励研发申报儿童药品清单”和“说明书适应症或功能主治中包含有罕见病目录内所收录罕见病的药品”并不受5年的时间限制。

本次目录新增加的91种药品中，罕见病用药有13种。近些年，医保目录累计调入罕见病用药76种，涉及42个罕见病病种。中国罕见病联盟执行理事长李林康说，这些年，不少罕见病患者及时用药后病情好转，生活质量得到提高。

2024年9月，李林康参加了脊髓性肌萎缩症患者组织的晚会。这一罕见病曾因70万元一针的“天价药”而被大众熟知。“过去，我参加这个晚会，看到患者推着轮椅、坐着婴儿车，那天不少患者都扔下了这些辅助工具。”李林康感受到，罕见病患者埋怨少了，理解多了，眼泪少了，笑容多了，言语中对未来生活的期待也变多了。

不论是肿瘤用药，还是罕见病用药，都涉及到了创新药。今年新增的91种药品中，90种为5年内新上市品种，38种是“全球新”的创新药。据了解，此次调整进入医保目录的创新药的比例和绝对数量都创了新高。

关于创新药进入医保目录的底价测算工作，此次医保目录调整工作药物经济学测算专家组副组长吴晶介绍，测算的基石是以价值为基础进行定价，高度重视临床证据，临床药学专家的意见也会被充分考虑。

“之前资本市场一直有一个观点，觉得中国创新药价格定价太低了，中国的市场不足以支撑创新药企业的发展。如果想发展一定要‘出海’。”工银瑞信基金研究部副总经理赵蓓在解读活动中分析说，“我不太同意这个观点”。

赵蓓给出了一组数据：美国现在的药品市场大约为7000亿美元，创新药所占比例为80%；日本有700亿美元的市场，其中创新药约400亿美元；我国的药品市场约为2.45万亿元，但是创新药占比只有约10%。赵蓓说：“未来我们国家的创新药市场，会是一个增长确定性很强、增速很快的市场，它很快会成为全球第二大市场，而且将长期保持比较快的成长速度。”

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

