新研究：乳腺癌存活率因地区不同差异很大

					2025年03月04日07:53 | 来源：新华网
新华社伦敦3月2日电（记者郭爽）近日一项发表在英国《自然-医学》杂志上的新研究显示，乳腺癌是全世界女性最常见的癌症，年患病率上升，但乳腺癌患者的存活率则因患者居住的地区不同而有很大差异。

在这项由国际研究小组展开的最新研究中，研究人员利用全球癌症数据库分析并预测了2022年和2050年185个国家和地区的女性患乳腺癌的总体情况和按年龄组划分的情况。研究人员还使用五大洲癌症发病率数据库和世界卫生组织死亡率数据库分别调查了数十个国家和地区的乳腺癌发病率和死亡率在过去10年的趋势。

结果显示，2022年，全球女性乳腺癌新发病例为230万例，死亡病例为67万例；预计到2050年，全球女性乳腺癌新发病例和死亡病例将分别增加38%和68%。

研究还发现，全球乳腺癌的发病率和死亡率分布并不均匀。富裕地区乳腺癌的诊断率更高，但中低收入国家由于缺乏早期筛查和治疗选择有限，乳腺癌的死亡率更高，低收入国家50岁以下人群死于乳腺癌的可能性约是高收入国家的4倍。研究人员认为，该项研究结果可为全球卫生政策提供信息，以改善乳腺癌的诊断和治疗。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

