新研究揭示影响软骨韧性的脂肪软骨细胞

					2025年01月13日07:52 | 来源：新华网
新华社洛杉矶1月11日电 一个国际研究团队在新一期美国《科学》杂志上发表论文，深入揭示了一种存在于多种哺乳动物体内、对软骨弹性和稳定性至关重要的脂肪软骨细胞。相关研究有助更安全、高效地再造软骨组织，精确修补因先天缺陷或外伤等造成的软骨损伤。

软骨在动物机体内部起支撑和保护作用，大多数软骨组织内细胞较少，其弹性和韧性主要来自富含胶原蛋白的细胞外基质。此前有学者发现过含有脂肪液泡的软骨细胞，但缺乏深入研究。

美国加利福尼亚大学欧文分校等机构的研究人员介绍，他们发现小鼠耳部有一种软骨组织，由紧密聚集的气泡状细胞组成，细胞外基质很少。这些细胞内部有着充满脂肪的巨大液泡，因此被称为脂肪软骨细胞，它们构成的组织称为脂肪软骨。在实验中去除脂肪后，脂肪软骨变得僵硬易碎。

与普通的脂肪细胞不同，脂肪软骨细胞有着独特的代谢机制，一旦发育成熟就不会再从外部摄取脂肪，内部的脂肪也不会分解。不管是让小鼠挨饿，还是给予高脂饮食，脂肪软骨细胞的大小都保持不变，具有高度稳定性。

研究人员说，脂肪软骨细胞在哺乳动物体内普遍存在，分布于耳、鼻、喉等解剖结构上的一些重要区域。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

