昆虫新物种海珠微瓢虫被发现

					2025年02月16日07:54 | 来源：新华社
新华社广州电（记者周颖）记者近日从广东省科学院了解到，该院动物研究所昆虫生态与害虫控制研究中心科研团队在广州海珠国家湿地公园发现一个昆虫新物种，研究者以发现地将其命名为海珠微瓢虫。相关论文成果发表在国际动物分类学期刊《动物阶元》上。

广东省科学院动物研究所副研究员、该所海珠湿地昆虫多样性监测项目负责人俞雅丽介绍，团队从2020年开始对海珠湿地昆虫进行全面系统的监测和调查。在标本分类鉴定过程中，发现昆虫新物种海珠微瓢虫，其隶属于昆虫纲鞘翅目微瓢虫科。该种体长略大于1毫米，椭圆形、背面凸起，呈红棕色，足和触角颜色较浅，触角10节，端部2节明显膨大。

“通常体形较大的昆虫类群受关注度较高，体形微小的类群容易被忽视。”俞雅丽说，此次新物种海珠微瓢虫的发现，既丰富了物种多样性，对生态保护、生物进化研究等也具有重要意义。

以往发现新物种一般是在郊野的自然生境，此次新物种发现地广州海珠国家湿地公园位于我国超大城市中心区域，总面积1100公顷。海珠湿地科研宣传教育中心高级工程师林志斌介绍，自2012年以来，湿地持续进行生物多样性科研监测，并通过生境营造，创造有利于多物种生存的栖息环境。目前监测到的昆虫种类达到903种。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

