 明年全国所有统筹地区实现基本医保基金即时结算 

					2025年01月17日07:44 | 来源：人民网－人民日报
本报北京1月16日电  （记者孙秀艳）为进一步优化医保基金结算政策，不断提升医保基金结算清算效率，近日，国家医保局印发《关于推进基本医保基金即时结算改革的通知》。按照通知提出的结算时限，未来从定点医药机构申报截止次日到医保基金拨付将不超过20个工作日，比原来缩短了10个工作日。通知同时明确，坚持基金预付与即时结算相结合，既通过基金预付增加医药机构现金总量，也通过即时结算加快医药机构现金流速。

通知明确，2025年，全国80%左右统筹地区基本实现基本医保基金与定点医药机构即时结算；2026年，全国所有统筹地区实现基本医保基金与定点医药机构即时结算。

国家医保局有关负责人表示，开展即时结算改革，将向定点医药机构运行持续注入流动资金，缓解垫付资金压力，进一步赋能医疗卫生事业和医药产业高质量发展。国家医保局将坚持试点与全面推进相结合，指导地方从实际出发，合理确定结算模式，以点及面，分步推开，按照时间节点逐步推进完成相关工作。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

