春季养生疏肝理气

					2025年02月21日07:41 | 来源：人民网－人民日报
中医认为，春季的养生原则是疏肝理气、调畅情志。春季属木，与肝相应。肝主疏泄，调畅气机。春季是万物复苏、生机勃发的季节，人体也应顺应自然，调养阳气，保持心情舒畅，以助生发之气。可以通过听音乐、散步、瑜伽等方式放松心情，避免过度焦虑。

养血是春季养生的重要内容。可以多吃一些补血养肝的食物，如红枣、枸杞、黑芝麻等。春季饮食应多吃植物的嫩芽和绿色蔬菜，如豆芽、香椿、芹菜、荠菜等，有助于疏肝理气、清热解毒。适量食用一些辛温食物，如葱、姜、蒜、韭菜等，有助于驱寒暖胃、促进气血运行。中医认为，酸味入肝，过多食用酸味食物会收敛肝气，不利于春季阳气的生发。春季饮食应减少酸性食物，增加甘味食物，如大枣、山药等，以调和脾胃、增强体质。

春季气温变化较大，特别要注意保暖，尤其是腹部和脚部避免受寒。春季容易感到疲倦，午休30分钟以内，有助于恢复精力。春季阳气生发，万物复苏，人体也应顺应自然规律，早睡早起，避免熬夜。充足的睡眠有助于充盈肝血，增强免疫力。建议合理安排作息，劳逸结合。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

