春运火车票如何提高候补成功率？专家来支招

					2025年01月16日08:03 | 来源：央视新闻客户端
1月15日起，全国铁路开始发售1月29日，也就是农历大年初一的车票。这也意味着春运节前售票高峰已经度过。今天的售票情况有哪些变化？热门线路开售即候补，旅客该怎么候补？哪些线路还有打折票？

铁科院电子所副所长 阎志远：全国铁路已发售春运火车票1.2亿张。身后大屏幕上不断跳动的数字，代表了今天实时的售票张数，每一次跳动都有几百张车票售出。总体上来看，今天预计发售的车票会超过1700万张，和昨天相比有所回落，因为今天发售的是大年初一的车票，相对来讲出行的旅客会减少。

总台央视记者 郑连凯：大家最关心的还是节前这十几天，有些热门的线路几乎是开售即候补，当我看到“候补”这两个字的时候，我该怎么办？

铁科院电子所副所长 阎志远：春运期间，局部地区和时段运能紧张，尤其在热门方向和线路，旅客更愿意选择时间更合适或者旅行时间更短的列车，旅客出行“扎堆”，因此这些车的车票一发售，大家就通过12306渠道快速地抢，可能会出现快速售罄的现象。这时系统会提示您候补购票，当看到候补两字的时候，并不代表就买不到这趟车的票了，而是建议第一时间点击按钮候补购票。

实际上，旅客退票、改签返回系统的车票，以及铁路部门临时加开列车的车票，都会优先配售给提交过候补需求的旅客。从一些热门方向车次候补情况来看，很多提交候补订单的旅客最终都买到票了，比如昨天春运首日，深圳北开往重庆西的G2944次列车售出超过1500张车票，其中有超过500张、也就是超过三成的票是通过候补购票兑现的。

总台央视记者 郑连凯：我看网上也有这样的说法，叫作“候补、候补再候补”，怎么才能提高候补的成功率呢？我在提交候补订单后，最晚什么时候还可以有候补成功的希望？

铁科院电子所副所长 阎志远：我可以给大家支几个招，有助于提高候补的成功率：

要尽早提交候补购单，系统会按照提交顺序兑现车票。

建议多提交几个“时间+车次+席别”的组合，每个用户可有6个待兑现候补订单，每个订单可选择3个日期、60个车次，最多可添加9名乘车人。

建议选择接受新增列车，如果铁路部门有临时加开的列车，系统会自动优先兑现给候补的旅客。

系统提供的候补截止兑现时间最晚可以到开车前20分钟，提示旅客朋友要合理规划行程。

总台央视记者 郑连凯：一些热门线路开售即秒光，但为什么还有很多票打折？我在哪些线路上可以买到打折票？

铁科院电子所副所长 阎志远：在春运期间，铁路的客流具有明显的单向特征，短时间内客流会高度集中在部分方向和区间。与此同时，还有部分反向冷门区间的余票很充足，铁路部门会对部分非紧张时段和方向的列车实行优惠票价，比如普速车最大优惠低至2折，动车组最大优惠会低至3折，让旅客出行拥有更多选择、得到更多实惠。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

