春运里充电这“桩”事 车主能及时快速充上电吗？

					2025年02月05日08:06 | 来源：央视新闻客户端
2025年春运以来，全国高速公路新能源汽车日均突破650万辆，比2024年同期上升60%多。高速路上的新能源车越来越多，能不能及时找到充电桩、能不能快速充上电？新能源车主们的“里程焦虑”能不能缓解？

春节期间，记者来到了承担着连接南北、贯通东西的重要交通枢纽——湖南。

南来北往的车流中，湖南长沙西服务区格外受关注，前往重庆、四川、湖北等地的多条公路在此交会。在服务区，记者就遇到了不少车主正在为车辆补充“能量”。

新能源汽车车主：今年回湖北的时候，感觉得到大部分服务区充电桩都加多了，基本上很少有排队的情况。前年的时候在湖南的时候排队很严重。

前两年春运期间，因为充电排长队，这里一度上了热搜。但今年，服务区里挂着绿色牌照的新能源车来来往往，十分忙碌，不过充电桩前需要等待的时间并不长。很多人买杯咖啡的时间，电就充得差不多了。

过去，不光充电桩数量不够，充电时间长，也是春运路上充电“排大队”的重要原因。今年，服务区运维团队提前安装了超充桩，一秒一公里，部分车型跑200公里从原先的充电半小时缩短到充电3分钟。

新能源汽车车主 刘女士：现在电池包也是容量越来越大了，然后现在充电的功率也越来越高了，发展真的很快，相对来说充电还是会稍微有一点点焦虑，但是超充可以很好地缓解这种焦虑。

超充只能解决一部分车型的充电难题。面对大车流，充电机器人、应急充电车，这些行走的“充电桩”是所有车型的“心头之好”。

新设备的“加持”，让今年春节期间服务区里的新能源车排队充电问题大大缓解。

湖南高速新能源运维主管 刘子豪：我们今年的业务量，进入服务区的车辆数量比去年要翻倍了，多很多，但是现在明显没有去年那样的拥堵以及排队的情况。

在今年的春运路上，我们看到新设备的投入使用，缓解了不少新能源汽车车主的“里程焦虑”。而在这背后，还有一个强大的数据系统和智能运维网络在支撑。

在距离长沙西服务区几十公里的湖南能源大数据中心，实时监测着超过1000家运营商的8594座充电站。让记者感到意外的是，虽然承担着全省所有充电站的监测任务，这里的值班人员并不多。

国网湖南电动汽车公司平台监控中心值班人员 吴苗：这个就是我们之前2023年的值班表，可以看到我们每天都有十几个人，2025年的话基本上每天就只有5个人。站一直在建啊，充电人数、客户也越来越多，但是我们平台升级了呀。

值班人员告诉记者，今年春运的“大考”，头一次引入了“智慧大脑”。新上线的“云眼”系统让值班人员可以远程了解充电桩的实时状况；而人工智能技术能够预测拥堵站点，运维团队就能提前调度现场设备和人员。

国网湖南电动汽车服务有限公司充电运营中心主任 鄢笠：产生的数据量大概每天506万条，我们就根据平台看板的分析，对高速服务区郴州欧阳海、株洲的醴陵、怀化的溆浦和衡阳常宁这4个服务区繁忙站点进行了扩建，以满足今年春运的需求。

顺着大数据给出的线索，我们来到了今年刚刚完成扩建的郴州欧阳海服务站点。就在不久前，欧阳海服务区完成了几项大工程：3分钟就能完成换电的换电站建设完毕，正式投入使用；充电枪也从原来的4个扩建到了20个。新的充电设施建好了，可许多车主并不知道新区域可以使用。怎么把车辆高效地引导到新的充电区？

作为服务区里的一线工作人员，谭倩的主要任务是“刷手机”，也就是借助手机里的“云眼”系统，第一时间对新建区域里的充电空位进行引流。

国网郴州充电业务工作人员 谭倩：重点区域全都安装了，远程的监控系统，从远程看到每一个站点的情况，包括我们也可以通过远程实时语音，来解决现场客户的需求，大大解放了我们的劳动力量，对我们来说肯定是科技改变生活。

谭倩说，以前春运高峰时，值班人员几乎24小时要守在现场，盯着车位，现在有了智能系统，可以轻松完成车辆引导。谭倩的小日记本，也记录着这些变化。

国网郴州充电业务工作人员 谭倩：去年寒潮对湖南的影响挺重的，然后当时我们的充电枪也是有小小冻住，有个用户一直拔不出，兜里面刚好有一个暖宝宝，我就把它给拿出来，然后给充电枪敷上去。但是现在我们也没有这种担心了，因为我们的桩都升级了。

过去一年里，中国新能源汽车产销量实现新突破，高速路上的新能源车不断增加，但在采访过程中，记者感受到不断增强的充电保障能力正让这些新能源汽车越走越顺畅。

沿着繁忙的高速路，我们看到与去年春运相比，湖南省高速路的充电桩数量从1389台增加到1975台。而到2024年底，全国高速公路服务区累计建成充电桩3.5万台，覆盖率达98%。

开出服务区，越织越密的充电网络也不断向四面八方生长。2024年全年，包括充电桩、换电设备等在内的充电基础设施增量达到422.2万台，平均每一天就有约1.15万台充电设施建成投运。春运大潮中，一个个忙碌的充电站如点点繁星，点亮每一次团圆。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

