春花如何在冬天绽放？

					2025年02月05日07:50 | 来源：人民网－人民日报
原本在春天绽放的花卉，经历一段低温处理以后，提高环境温度就能促使其提早在冬季开放，通过修剪调整植株形态，将营养集中于开花的枝条上，也可以促使其盛开。

春节期间，多地举办花卉精品展，吸引了大量游客。各式各样的花卉竞相绽放，其中不乏杜鹃、迎春、碧桃、连翘、榆叶梅等原本自然条件下在春天开花的花卉。

春花在冬天绽放，体现的是人的智慧。

据史料记载，早在唐代，人们就通过加热增温的方法使花卉提前开花。唐代段成式创作的笔记小说集《酉阳杂俎》一书中有这样的记载：“常有不时之花，然皆藏土窑中，四周以火逼之，故隆冬时即有牡丹花。”也就是说，当时人们就已经利用牡丹的生态习性，将它置于土窑，四周以火烘，称“烘花”“烤花”等，促使其提前至春节期间开花供人们欣赏。

研究发现，有些植物要经历一个低温休眠过程来完成花芽分化，促进花芽发育、成熟。这个过程在植物生理学中被称为春化。来自温带的植物经历一段时间的低温之后，才能由营养生长阶段转入生殖生长阶段，准备开花。加温是促使花卉提前盛开的主要手段。很多花卉对温度非常敏感。冬天，将盆栽花卉移入温室中，逐步加温，同时保持85%以上的湿度，让植物误以为春天到了，慢慢从休眠中醒来乃至开花。

在古代，人们巧妙地利用有机肥发酵升温，或用烧木柴或煤来加热，提高室温。现代人用天然气或电来加热，能够实现全过程可控制、可监测，从而更加精准地控制植物开花的节奏。

对于部分开花晚的植物，在升温的同时，园艺师还会将一定浓度的外源激素药液喷施在枝条及芽点上，促使其开花。

此外，修剪也是促使花卉提前盛开的重要手段，通过修剪，可以调整植株的形态，同时将营养集中于开花的枝条上，促进花芽分化，保证开花整齐。

借助技术手段，如今让花卉推迟花期也成为现实。如果想让春花推迟到“十一”期间开放，就要在2月底气温回暖之前把盆栽花卉移至冷库，继续保持冬季温度，同时保证一定湿度，每天观察花卉状态，保证既不冻伤又不会使花蕾膨大开放。8月中旬开始，将冷库升温，每周上调2—3摄氏度。9月初，将花卉从冷库移出至树下接受散光照射，同时每天在盆栽花卉的枝条及花苞上喷施水雾至少3次，直至花蕾膨大、花卉透色、含苞待放，这时就可以摆放到展厅与观众见面了。

花开随人意，四季春常在。冬赏春花，在品赏自然之美的同时，感悟一花一叶背后所承载的技艺传承，以及人与自然和谐共生的美好愿景。

（作者为北京市中山公园党委书记、园长，本报记者施芳采访整理）

选题线索来信邮箱：rmrbstb@peopledaily.cn

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

