春运开启 这份指南助您健康回家

					2025年01月17日07:50 | 来源：新华社
春运开启，许多人踏上了回家之路。正值流感高发季，针对目前大众比较关注的问题，如普通感冒和流感有什么区别、预防流感应做好哪些“功课”、流感药物有没有耐药性等，医生为您解答。

随着春运期间人群流动和聚集性活动的增多，呼吸道疾病感染风险加大。流感和普通感冒虽然都是呼吸道疾病，但两者是完全不同的。

流感是流行性感冒的简称，是由流感病毒引起的急性呼吸道传染病。不少人分不清流感和感冒有什么区别。医生表示，与普通感冒相比，流感患者全身肌肉酸痛、乏力、咽喉痛、头痛等症状更为明显，发热的程度更重，而普通感冒患者流涕、咳嗽、打喷嚏等上呼吸道症状更明显，不发热或只是低热。

随着公众出行计划的增加，机场、火车站、景点等地人群聚集，无形中给了流感病毒传播的机会。如何在尽情享受假期的同时，又能有效防护流感，成了人们必须考虑的问题。

医生建议，要注意自身卫生，佩戴口罩，避免接触公共物品，及时洗手、手部消毒；平常适当运动锻炼；注意营养和休息；注意室内空气流通，保持空气清新；避免到人群聚集的地方；积极接种流感疫苗。

医生提醒，目前正值流感等呼吸道疾病高发期，要提高自我防护意识，做好流感预防，同时老年人、儿童等重点人群出现流感症状后，应密切观察、积极就诊治疗。

医生介绍，儿童出现流感症状后，轻症病例可居家隔离，并尽量在发病48小时内遵医嘱接受抗流感病毒药物治疗，多休息、多喝水、补充维生素、均衡饮食、注意保暖；重症病例或流感并发症病例需住院治疗。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

