 春节联欢晚会节目和技术创新亮点发布 

					2025年01月20日07:43 | 来源：人民网－人民日报
本报北京1月19日电  （记者刘阳）19日，中央广播电视总台《2025年春节联欢晚会》举行新闻发布会，介绍节目和技术创新亮点，官宣主持人阵容和舞美设计。

中央广播电视总台文艺节目中心负责人张国飞表示，作为春节申遗成功后的首届总台春晚，在融入更多非遗元素的同时，还将以春节文化为纽带促进国际人文交流、推动文明互鉴。

今年春晚的看点为“共同的春晚  共同的年”。活动现场，中央美术学院建筑学院副院长崔冬晖介绍了以榫卯结构、祈年殿和北京中轴线等为灵感的中国传统建筑创演秀《栋梁》。该节目视觉设计以梁思成先生绘制的古建筑珍贵手稿为基础，制作成三维立体建筑模型。聚焦“中国建筑”的《栋梁》，是总台春晚继“中国色彩”“中国纹样”之后，再次对中华优秀传统文化作出的创新性表达。节目将运用总台虚实融合超高清制作系统，采用“XR+数字孪生+VP”融合拍摄，通过打造无限延展的虚拟舞台空间，展现中国古建的文化内涵。

今年春晚首次推出视障版和听障版无障碍转播。手语演员通过AR虚拟技术，置身春晚演播大厅进行手语解说。竖屏多画面包装同步呈现春晚实况与手语演员画面，辅以AI语音技术制作字幕，满足听障人士的观看需求。视障版通过音频对春晚节目进行创作解读与背景拓展。

1月28日晚8点，总台《2025年春节联欢晚会》将在央视综合频道、综艺频道、中文国际频道等电视频道，中国之声、音乐之声、经典音乐广播等广播频率，央视新闻、央视频、国际在线等新媒体平台以及“百城千屏”8K超高清传播平台同步直播。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

