春节期间带娃出游 收好这份安全指南

					2025年01月27日08:14 | 来源：北京青年报
春节长假期间，家长们少不了要带娃走亲戚、逛庙会、看花灯……带娃出行，安全第一。医生根据不同年龄段儿童的特点，总结了带娃出行的安全锦囊。

尽量避免带宝宝到人多的场所。这个年龄段的宝宝免疫力较弱，应尽量避免交叉感染。

外出时为宝宝做好保暖工作。宝宝体温调节能力弱，春节期间外出前应查询天气情况，注意包裹适当，不要太厚太紧，以免影响宝宝呼吸。

此外，建议在宝宝吃完奶后半小时再出发。宝宝的消化系统尚不成熟，胃上部贲门括约肌处于松弛状态，容易发生吐奶。3月龄以后，吐奶的现象会逐渐减轻，但仍需警惕呛奶的可能。路途颠簸时，应将宝宝处于头高脚低体位，以减少吐奶后呛奶窒息的风险。

该阶段宝宝逐步学会直立行走，宝宝的听力和视力也正在突飞猛进地发展，对世界充满了好奇，但又无法识别危险事物，容易发生烧烫伤、溺水、异物吸入、中毒等意外。家长应密切看护，不留其独自玩耍。

特别注意避免孩子接触零食干燥剂、清洁洗涤剂等有害物，以及硬币、纽扣电池、磁珠等容易误食的小物件。宝宝在进餐过程中或进餐后，避免拿着筷子、叉子等餐具跑跳玩耍，以免摔倒时造成意外伤害。

3岁以上的孩子可以跑得更快，喜欢独立探索，可能会做出很多你想不到的事，虽然已经建立了危险意识，但相对比较薄弱，所以发生意外伤害的几率还是很大的。

此时期的孩子已经能够完全理解大人的话，家长一定要做好安全教育，如不到无人看管的河边滑冰，遵守交通规则，进行骑行、轮滑等运动时，要正确佩戴护具。在孩子游泳时，家人应专心看护，不要看手机、聊天，不要错过最佳的急救时间。

根据中国交通法规规定，4岁以下儿童必须使用儿童安全座椅，12岁以下的儿童禁止坐副驾驶。

儿童汽车安全座椅分为纯后向座椅、可后向-前向转换座椅和前向座椅，不同年龄段适合的座椅不同。

2岁以下的婴幼儿，建议使用后向汽车安全座椅。如果宝宝位于前向座椅上，他们无法对抗车前部碰撞时突如其来的冲击力，会迫使孩子的头和身体向前冲。后向座椅对于小宝宝来说更加安全，它对保护宝宝头部和脊柱起着至关重要的作用。

需要注意的是，3个月以下的宝宝颈部力量薄弱，不会抬头。如果颈部没有支撑，会被迫低头导致呼吸道阻塞甚至窒息。一般合格的婴儿安全座椅都会配有头垫，用于稳固宝宝的头部。同时，宝宝身旁边必须有成人看护，以防意外的发生。

特别提示，千万不要把宝宝独自留在汽车内！车辆在熄火后车内温度下降较快，再加上婴儿体温下降比成人快3至5倍，宝宝身体失温会导致致命的后果。

只要是不能完全固定在车里的东西（比如带吸盘的玩具、汽车模型、毛绒玩具等）或者坚硬的东西，最好不要放在车里，因为在意外发生时，所有可移动的物体都具有危险性。另外，尽量不要在座椅上放毛毯或厚衣服，会有造成宝宝窒息的风险。文/谢羽庭 周煚（北京协和医院）

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

