春运自驾返程 后备箱怎么载物不违规

					2025年02月11日07:47 | 来源：人民网－人民日报
近期正值春运返程期，不少人选择自驾返岗或者回家，后备箱中常常装满各类物品。如何载物才不违规？有哪些常见的情形存在安全隐患？

山西省公安厅交通管理总队交通秩序管理指导支队二级警长姜星宇介绍，轿车只要拉载的物品在车内，因为车辆空间限制，一般来说不会超载。但是，有些人装载物品时，后备箱都盖不上了，这种情形构成违法。

“根据道路交通安全法第四十九条，机动车载人不得超过核定的人数，客运机动车不得违反规定载货。”姜星宇介绍，假如在高速上遗落东西，后排车辆可能紧急躲避，这样不仅影响自身驾驶安全，还对其他车辆安全造成影响，交警会依法予以处罚。

一些驾驶人为了装载更多物品，在春运期间选择开面包车。“需要注意，车辆如果经过非法改装，比如把后座拆了拉酒水饮料等货物，肯定是不允许的。”姜星宇说。

姜星宇介绍，在春运执法时，常见的一种情形是：不少驾驶人选择放平后排座位，在后备箱与后座之间放置一些不可解体的大件行李。“很多人可能过年回去添置了新家具，或者带了一些大件的物品等。”姜星宇说，这样很危险，会容易导致物品与驾驶位贯通，比如桌椅边缘比较锋利，对驾驶人造成危险。

“网上有这样的视频，一些驾驶人把鸡鸭鹅等特产挂在车辆外面，这种行为怎么界定？”对于记者的问题，姜星宇介绍，这同样属于违法行为。根据道路交通安全法实施条例第五十四条，机动车载物不得超过机动车行驶证上核定的载质量，装载长度、宽度不得超出车厢；载客汽车除车身外部的行李架和内置的行李箱外，不得载货。载客汽车行李架载货，从车顶起高度不得超过0.5米，从地面起高度不得超过4米。

“还有一些物品放置在后座，但如果没有固定，在急转弯、急刹车或者是加速的过程中，物品随着车辆运动、来回摆动，容易产生安全隐患。”姜星宇说，放在后座上的物品过多会遮挡后挡风玻璃。“驾驶中需要看后视镜，载物过多会影响视线，非常不安全。”姜星宇说。

交警提醒，有些情形虽然是极少数情况，但万不可抱有侥幸心理。比如，在短途旅程中，有人在后备箱载人觉得省事，多一个人就一次性拉上。这是绝对不允许的，属于超员载客，而且没有安全带的保障，非常危险。

“一般来说，我们理解大家在过年期间的心情，执法多以批评教育、提醒为主，但是一旦构成明显违法，则会严格处罚。希望大家提高警惕，提升交通安全意识。”姜星宇说。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

