春运期间退票费到底怎么算？这些规则要注意

					2025年02月02日08:20 | 来源：央视新闻客户端
近日，有网友反映，自己购买的一张高铁车票在办理退票时，被收取了150多元退票费。

网友疑惑，自己是在开车前48小时以前退票的，退票费应该按票价的5%核收，为什么是按20%收取的呢？退票费到底怎么算呢？

按照铁路12306网站公布的退票有关规定，旅客可在车票载明的日期、车次开车时间前办理退票，退票费按退票时距离开车的时间梯次收取。也就是，离开车时间越近，收取退票费比例越高。

国铁太原局太原站太原南客运车间副主任李静介绍，退票费一般分4种情况梯次收取：

第一种是距车票乘车站开车前8天及其以上退票时，不收退票费；

第二种是开车前48小时及其以上、不足8天的，按车票票面价格5%核收退票费；

第三种是开车前24小时及其以上、不足48小时的，按车票票面价格10%核收退票费；

第四种是开车前不足24小时的，按车票票面价格20%核收退票费。

特别提示，如果在开车前不足8天时，把车票改签为8天以后的列车，即便是改签后的列车，开车前8天以上退票，仍需要核收5%的退票费。

既然在开车前48小时以上退票，是按车票票面价格5%核收退票费，那有的人退票时为什么按20%核收呢？

国铁太原局太原站太原南客运车间副主任 李静：春运期间运力紧张，为了防止反复改签退票造成运力浪费，让更多旅客可以顺利出行，铁路部门优化了改签车票的退票规则。春运期间，如果办理过改签或变更到站，办理后的车票又是在春运期间的，无论是提前多长时间退票，都会按照票面价格20%核收退票费。经过核实，前面讲的那位旅客在办理退票之前，办理过改签手续，所以就不能再按5%核收退票费了。另外，旅客还需要注意的是，开车后改签和积分兑换的车票，不能办理退票。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

