春运期间寒潮持续多久？返程天气如何？专家解答

					2025年01月27日07:59 | 来源：央视新闻客户端
今冬以来的最强寒潮持续影响我国。过去两天，超过二十个省市区遭遇雨雪天气，河南、甘肃部分站点还出现了极端降雪天气。26日开始，降雪核心区域东移，东北局部地区将出现大暴雪；降温核心区域则集中在西北、华北一带，部分地区降温10℃以上。

26日18点，中央气象台继续发布大风、寒潮、暴雪三项预警。这两天正是春运返乡的高峰期，当最强寒潮遇到春运高峰，该如何应对？

专家介绍，这次“寒潮”天气过程有四个特点：第一是持续时间长，影响范围广；第二是降温幅度大；第三雨雪范围广，雪量相对较强；第四是风力比较大。

那在这样的天气形势下，春运途中该重点注意哪些方面？另外，在本轮“寒潮”到来前，全国大部分地区正在经历着一个气温偏高的冬季，平均气温是有完整气象观测记录以来的第二高。而从23日开始，短短几天里冷暖形势就发生了逆转，为什么会如此快速剧烈？

中国气象局气象分析师 唐晓静：如此快速强烈的反差有两方面的原因。

首先在寒潮到来之前，我国主要是受高压脊区的控制，不利于冷空气活动，因此气温持续偏高。而这种较高的基础气温就给后续的降温留下了巨大的空间。

另外一方面，在北极极涡的内部，冷空气在不断地蓄积，当积累到了一定的程度就会倾泻南下。而造成此次寒潮的冷空气就在极地蓄积已久，本身实力就非常强劲，因此导致降温快速而剧烈。

而这种反差对应的其实就是一次大气环流形势的调整。未来在气候变暖的背景之下，这种大暖和大冷之间频繁切换的现象可能会越来越多见。未来两天，北方多地的气温会陆续达到今冬的新低，返程的路上要做好防寒保暖，驾车出行要确保防冻液充足，备好充足的食物和水等应急物品。

另外未来两天在西南、东北以及山东半岛依然会有明显的降雪，特别是辽宁东部一带，预计28日除夕当天的早晨，积雪深度可能会超过20厘米，路面的积雪结冰会影响交通，途经京哈高速、沈大高速时要注意控制车速、车距，确保行车安全。

这一次寒潮天气还要持续多久？过后，天气是否会再恢复到暖冬的状态？未来，特别是春运后半段，返程高峰期天气情况如何？

中国气象局气象分析师 唐晓静：目前寒潮的前锋已经推进到了华南，它的影响也将进入尾声。

预计27日华北、黄淮等地的气温还会继续下滑，但与此同时随着雨雪消退，中西部以及江南华南多地的气温会开始回升。不过南北方的升温步伐并不一致，南方的升温更快一些。

预计春节假期的前半段，南方多地的气温将暂时回到偏高的水平，其中长江中下游地区的最高气温可以达到15度左右，局地超过20度。那么相比之下，北方因为积雪的拖累，回暖的速度会比较慢，气温将持续处于偏低的状态。

到了春节假期的后半段，还会有一股冷空气影响中东部地区，届时各地的气温会普遍下降4到6度。

此外从大年初二开始，我国的雨雪天气会再次发展增多，从初二到初四，西北地区东部到华北南部、黄淮东北会出现降雪，而江南、华南等地的阴雨会贯穿到假期结束，整体以小到中雨为主。但是返程路上道路湿滑，驾车出行需要注意减速慢行。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

