春节返程路上堵 专家提醒多动多歇谨防下肢“堵”

					2025年02月05日08:04 | 来源：新华网客户端
正值春节返程高峰，人流、车流量大使不少人返程时间增加，除了容易出现颈肩、背部、腰部酸胀疼痛，长途久坐还可能会引起小腿酸胀疼痛，专家提醒这种情况需谨防下肢“堵车”，注意可能出现的下肢深静脉血栓。

近日浙江省人民医院就接诊了一位长途货车司机王先生，他说近段时间经常半夜开车赶路，慢慢觉得左小腿不舒服、发胀，在服务区休息了也没有缓解。他到达医院急诊时已不能正常行走，医生通过下肢静脉超声发现，他的左下肢深静脉全堵住了。

值班的血管外科副主任医师虞聪建议尽早开通堵塞的深静脉，否则有截肢的风险。经过一个多小时的急诊手术，医生从王先生的深静脉里抽吸出了大量血栓。术后腿部肿胀得到了明显缓解。

浙江省人民医院副院长、血管外科学科带头人蒋劲松介绍，久坐不动是下肢深静脉血栓形成的主要原因。对于长途旅行坐汽车、火车或飞机等人群，活动空间小，肢体活动严重受限，且局部环境中空气干燥，饮水量可能也存在不足，导致下肢血液瘀滞、血液黏稠、循环速度减慢，因此容易形成下肢深静脉血栓。

“出现下肢肿胀、疼痛，或者一侧下肢水肿时，要注意可能发生了深静脉血栓；如出现了活动时呼吸困难、喘气时胸痛或上腹痛，或突然出现少量咯血甚至晕厥、休克，那要警惕可能发生了肺栓塞。”蒋劲松说。

春节返程潮，对于不得不长途开车、坐车等人群，专家介绍了避免下肢“堵”的几个方法，如穿着要宽松，以避免血流不畅；路途中多饮水，促进血液循环；如有条件，最好每1至2小时起身活动，如没有空间起身活动，也可以坐着活动脚踝、小腿。一旦出现下肢肿胀、疼痛等情况，一定及时去医院，以免耽误诊疗。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

