 春节假期小客车上高速继续免收通行费 

					2025年01月22日07:47 | 来源：人民网－人民日报
本报北京1月21日电  （记者韩鑫）记者21日从交通运输部获悉：2025年春节假期小型客车上高速公路继续免收通行费，免费通行时段起止时间为1月28日（除夕）00∶00至2月4日（正月初七）24∶00，共计8天。

交通运输部有关负责人提示，高速公路免费通行以车辆驶离出口收费车道的时间为准。假期即将结束时，如果行车时间已经接近免费时段截止时间，但还没有到达目的地，可以选择在就近收费站提前驶出高速公路，这样此前的行程可以享受免费通行政策。此后，再就近驶入高速公路前往目的地，只需缴纳剩余行程的少部分费用。

据预测，今年春运期间，自驾出行将继续占据主体地位，预计达到72亿人次，约占全社会跨区域人员流动量的八成。其中，新能源车流量预计占总流量的日均值约19%，较去年同期大幅增长。

为缓解高速公路充电难，交通运输部开发上线“e路畅通”小程序，进入小程序后，点击“充电服务”，即可查看附近的充电设施信息，还可以选择仅查看“快充”“空闲”充电设施，一键导航前往。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

