春雨为何多在夜里下

					2025年01月30日08:11 | 来源：人民网－人民日报
雨  水

雨水，二十四节气的第二个节气。

雨水节气一般始于每年公历的2月18日至20日，今年始于2月18日。

雨水，不仅预示着降雨的开始和雨量的增多，还意味着气温的升高。

菜花开在雨水第一候。菜花，主要指油菜花。雨水时节，南方的油菜花便开始绽放出春日亮丽的金黄，而北方的油菜花要晚到5月份才盛放。

杏花开在雨水第二候。杏花有变色的特点，含苞待放时朵朵艳红，花瓣伸展后色彩转淡，谢落之时雪白一片。

李花开在雨水第三候。李花有“桃李不言，下自成蹊”的谚语，但与色彩艳丽的桃花相比，李花花白、繁茂、素雅，代表了另一种美。

“好雨知时节，当春乃发生。随风潜入夜，润物细无声。”雨水节气时，一定会下雨吗？

雨水节气，真不一定每年都有雨。有的年份降水量很少，甚至可能没有降雨，有的年份降雨多一些。但从多年的降水资料来看，在这一节气，我国华北、东北、西北、西南地区北部等地区平均降水量不足10毫米，累计降水也就是个小雨的量级，而在湖南、江西、福建等地累计降水可超过50毫米。

事实上，二十四节气中所有与气象有关的节气，一般是指这一时段的气候特征，不是具体的天气。雨水节气也一样，其寓意是指雨水节气时若出现降水，降水的形态开始更多地从降雪转变为降雨。

春雨多是在夜间降临吗？

从历史数据来看，相对于白天来说，我国春季降雨出现在夜间的次数较多，降水强度大。但这种夜雨现象不只发生在雨水节气里。

夜雨现象最典型的地区是西南一带。在西南地区，受地形影响，海拔较高的地方夜间降温快，形成顺坡而下的冷空气，在盆地、山谷形成上升气流，这些湿空气上升容易形成降雨。

我国中东部大部地区在一年当中很多时节里也常常会发生夜雨现象。这是因为在一次降水天气过程中，除了上面说的冷空气对暖空气的抬升形成降雨，还有一个因素是低空急流。来自孟加拉湾、南海的水汽通过偏南气流向我国大陆输送，其中有个较大的风区通道，如同输水管道。低空急流在一天温度最低的时候强度最大，因此常常造成夜间降雨多于白天的现象。

雨水时节的降雨贵如油。雨水节气又被称为“可耕之候”，意思是我国南北方的春耕春灌拉开序幕，越冬作物自南向北陆续开始返青，急需雨水的滋润，所以有“春雨贵如油”的说法。雨水前后，大田作物油菜、冬麦普遍返青生长，对水分的要求较高，这时出现适宜的降水对作物的生长特别重要，在缺乏降雨时要及时浇水灌溉。对于大棚作物，要注意晴天适当多浇，阴天少浇或不浇，风雪天切忌浇水。

在雨水节气，太阳辐射加强，气温回升。此时，每一次降雨过程大多由来自西伯利亚的冷空气带来。冷空气在带来降雨的同时还会带来幅度较大的降温，形成寒潮天气，因此，雨水也是全年出现寒潮最多的节气之一。

（作者为中国气象局高级工程师，本报记者李红梅采访整理）

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

