春雨为何“贵如油”？

					2025年02月18日07:32 | 来源：人民网－人民日报
雨水节气标志着一年的降水形态开始更多地由雪转雨，且雨量渐增。雨水节气也被称为“可耕之候”。

2月18日是今年的雨水节气。随着太阳直射点北移，气温逐步回升，在大气环流作用下，来自海洋的暖湿气流带来大量水汽，与尚未完全消退的冷空气交汇，凝结饱和后形成降雨。雨水节气标志着一年的降水形态开始更多地由雪转雨，且雨量渐增。在人们印象中，春雨多细软绵柔、氤氲润泽，使山河朗润、天地净明，盛春之景开始勃发。

进入雨水节气，全国大部分地区开始春耕，越冬作物自南向北陆续进入返青的关键时期，需要及时灌溉。因此，雨水节气也被称为“可耕之候”，亦有“春雨贵如油”的说法。

从农业生产需求看，冬小麦等越冬作物返青需水量大，若有一场10毫米的降水，相当于为每亩地增加6.7立方米灌溉用水，有利于亩产提升。从生态环境领域看，春雨能补充地表径流，提升地下水位，改善水体生态和动植物生存环境，对生态系统的修复和良性运转发挥着至关重要的作用。

雨水节气，如果天气晴好无雨，便要抓住时机翻耕土地、播种施肥、开挖水渠，但若持续干旱无雨，容易造成土壤墒情不足，影响春播。适量降雨能缓解冬春连旱的危机，为粮食丰收奠定基础，但若持续过量降雨，则易使农田积水，土壤透气性变差，引发作物烂根、死苗、病虫害滋生等问题。雨水节气前后是早稻育秧的最佳时机，在北方地区，“倒春寒”和“春旱”时有发生，在做好春耕春灌的同时，还要注意“春捂”保墒增温。南方地区种植油菜等经济作物要做好清沟排水准备，防止雨后积水，导致烂根。

春雨至，万物生。雨水是充满生命力的节气，春雨虽细，但积少成多亦可厚积薄发，春雨之“贵”，不仅“贵”在时序时机，更是“贵”在润物无声，赋予万物破茧新生的力量。

（作者为中国农业博物馆当代农业研究部副研究馆员，本报记者常钦采访整理）

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

