晚到机场不想误机？这些乘机方法要知道

					2025年01月17日07:57 | 来源：新华网
春节将至，搭乘民航客机返乡成为许多人的出行选择。坐飞机不同于坐火车、客车，所需提前候机时间较长，如果不小心晚到机场该怎么办？怎样才能快速办理登机前各项手续？针对旅客出行普遍关心的问题，记者采访了民航部门相关工作人员。

江西机场集团国内值机部值机主任许永炜介绍，如果旅客不小心晚到，可以通过航旅纵横手机客户端或各航司官方手机客户端进行线上值机，到机场后凭值机二维码快速过检和登机。还可以寻求机场工作人员帮助，请他们引导至优先柜台办理值机和托运，再从晚到旅客优先通道快速通过安检。

“旅客应事先了解所在机场的航班截关时间，合理安排出行时间，春运期间最好提前2-3小时到达机场，保证顺利出行。”许永炜说。

江西机场提示，乘客落地后，如果发现托运行李受到损坏，可以在现场向行查室申报或拨打航司电话反映具体情况，工作人员将根据乘客申报的行李箱损坏情况，按照航司标准进行换行李箱、现金补偿、维修等处理。如果托运行李遗失，工作人员将根据申报行李箱的特征，联合航司在出发站、中转站、目的站等进行排查，若21天仍未找到，工作人员将按规定标准进行赔偿。

春运期间机场客流量明显增加，为避免旅客携带违禁物品而耽误行程，江西机场安检员雷红珠提醒：乘坐飞机时，任何刀具、容器容积超过100毫升的液态物品都不可以随身携带，需要办理托运手续。充电宝额定能量不超过100Wh的可以正常携带；额定能量在100Wh-160Wh之间的，经航空公司批准后可以携带两个，但不能托运；超过160Wh的严禁携带。打火机、火柴、烟花爆竹等易燃易爆物品，都严禁随身携带和托运。

“螃蟹、家禽类等鲜活物品，不能随身携带，需要提前联系航空公司确认所乘航班是否允许托运螃蟹等生鲜货物。”雷红珠说，如允许托运，在托运前务必确保外包装牢固完好，没有液体渗出，如生鲜包装不符合托运要求，则需要重新打包托运。

春运期间还有不少人选择全家出行，如何为老人小孩选择心仪的座位，提升乘机出行体验呢？江西机场集团地服公司国内值机部副经理程鑫介绍：“旅客可以通过线上购票平台、航司服务电话、机场工作人员、机场自助机器等渠道选座，以及给14天至2周岁的婴儿申请摇篮椅。”

如果忘记提前选座导致家人之间没坐在一起，仍想调整座位的，需征得机组人员同意才能换座。飞机不同于火车、汽车等交通工具，对于载重的分布配置要求严格，飞行过程中不允许旅客擅自调换座位，以免飞机失衡影响操作性能，甚至危及飞行安全。

每一次起飞和降落，都需要把牢安全关。春节将至，民航部门提醒广大旅客，请遵守规定，妥善打包和安置行李，及时前往机场候机，平安落地与家人团圆。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

