智能设备成“热宠” 新春游园“智”趣多

					2025年02月05日07:59 | 来源：新华网
新华社深圳2月4日电（记者赵瑞希、毛思倩）这个春节假期，深圳公园里的无人机外卖忙得不亦乐乎。不止是无人机外卖，自助咖啡机、自助果汁机、自助淋浴房……随着越来越丰富的智能设备融入公园场景，这些新兴元素为深圳的公园增添了别样的色彩，热度持续攀升。

近年来，有着“千园之城”之称的深圳，在公园里大力引入无人机外卖配送等智能设备，充满科技范的游园新体验吸引大量市民和游客前来“尝鲜”。“第一次尝试无人机外卖，下单后等了20多分钟，奶茶送到时还是冰的，真方便。”大年初五，来深过年的李先生专门带孩子来笔架山体育公园体验了一次无人机外卖。每次无人机载着食物飞来时，都能吸引不少游客聚集到空投柜周围，打卡拍照，还有不少人“围观”之后忍不住扫码下单，亲身体验一下。

在笔架山体育公园航线的起飞点美团无人机深业上城起降机场，从10点营业开始到下午接近营运结束，工作人员王鑫和同事们一直马不停蹄地为无人机拿取餐盒、装餐、更换电池。王鑫告诉记者，在一些外卖员配送不方便的公园景点，用无人机送货是最佳选择。每到节假日，公园景区的无人机外卖订单需求更会大增。

记者了解到，目前笔架山体育公园、深圳湾公园等公园已设置10余条无人机配送航线。数据显示，今年春节期间，美团无人机在公园场景的单日单航线订单量峰值约为200单。这一数字意味着在景区内的降落点，营运时间段里大约每2分钟就会收到一份外卖“空投”。热销品类包括奶茶果汁、炸鸡汉堡等餐饮商品。

在香蜜公园设置的卡法咖啡机前，携家人出游的赵女士选购了一款现磨咖啡，大概60秒便取到了热气腾腾的饮品。她说：“以前公园里卖东西的地方少，加上春节假期外卖店也不多，现在有了现做的咖啡、现榨的橙汁，选择多了，逛公园更惬意了。”

目前，已有上百台自助咖啡机进驻了深圳30多个公园。其中，一款24小时提供服务的“机器人咖啡亭”通过“AI+机械臂”的模式，可制作数十款饮品，消费者还可以观摩机械臂灵活转动制作咖啡的过程。

而在深圳园博园，一台灰黑配色、圆乎乎的无人驾驶观光车成为了春节假期的“明星”，吸引众多游客体验。这款无人车采用了L4级别自动驾驶技术，最多可以搭载6人，坐上车，游客可以通过落地玻璃和头顶的天窗，悠然欣赏公园美景。

在深圳这座充满创新活力的城市里，公园不再仅仅是休闲的绿地，更是成为了“智慧公园”蓬勃发展的前沿阵地。不仅是消费娱乐，运动休闲也是科技感满满。除了此前已投入使用的智慧健身房、智慧跑道外，莲花山公园等公园还陆续增设了智能淋浴房，让运动爱好者在运动后能及时淋浴，一身清爽。

这一智能淋浴房占地空间面积约5.4平方米，包括盥洗、化妆、置物、更衣、冷热水淋浴等功能。梁女士说：“在公园跑完步只要花5块钱，就能洗个澡，省去了折腾回家洗澡的麻烦。这样跑完步可以直接安排后续的行程，清爽过年。”

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

