杀菌除螨AI智能 洗衣机换新升级

					2025年01月22日07:45 | 来源：北京青年报
在2025年家电以旧换新政策的推动下，智能化和健康化成为洗衣机的关键词。年轻家庭对洗衣机的需求已从“洗干净衣服”升级为“洗护一体、健康杀菌、智能操控”。

根据国家统计局数据，截至2023年年底，中国洗衣机的百户保有量已达到98.2台，市场趋于饱和。洗衣机行业已进入存量市场时代，消费者的替换需求成为市场增长的主要动力。干衣机作为洗衣机的“伴生产品”，虽然目前普及率不足5%，但在消费者认知度提升和烘干需求增加的推动下，市场规模正在快速扩大。

中国家用电器研究院发布的行业白皮书显示，现代家庭对洗衣机的要求已不满足于“洗干净衣服”，而是向多元化升级，洗衣机的多功能化和个性化洗烘护已经成为选购洗衣机的重要参考维度。人们希望洗衣机也能同时具有烘干功能，可以提升洗涤和穿着体验；希望洗衣机有洗护功能，可以保护衣物材质、款型，同时能够消毒杀菌，提高健康体验；希望洗衣机有智能功能，减少人为参与，优化洗涤体验；希望洗衣机在外观设计上做出改变，减少占地面积、巧妙地融入橱柜、拥有时尚的颜色搭配等，更好地融入家居环境。

一项针对消费者关注的洗衣机健康问题的调查显示，在“用户期待的洗衣机功能”中“具有杀菌除螨功能”“感应水量与衣物自动投放洗涤剂”“自动判断衣物匹配相应的洗衣模式”“App控制”是关注度较高的功能。

2025年家电以旧换新的政策进一步推动了家用洗衣机及干衣机的“升级”，智能化和健康化成为洗衣机行业发展的关键词。

智能化是洗衣机行业的重要趋势。通过手机控制、语音指令、智能投放、AI算法等技术，洗衣机的操作更加便捷，用户体验大幅提升。以AI算法为例，其可以根据衣物的材质、颜色、污渍程度等因素，自动调整洗涤程序，从而达到最佳的洗涤效果。另外，洗衣机和智能家居的配套，融入整体智能家居的架构，使用者可以根据自己和家人的需求，在多种程序中自由选择，让洗衣更加个性化。

此外，健康功能已成为洗衣机产品的标配。随着消费者对健康的重视，洗衣机企业不断推出新的杀菌、除螨技术。针对不同的衣物污染物，洗衣机企业在洗涤环节持续创新。比如加热功能，可以溶解一些不易洗掉的衣物；一些技术则通过对洗涤剂的预处理，提升洗净效果。活水洗科技能有效实现对真菌、细菌、病毒、螨虫的灭杀，同时能够激发水活性，提高去污能力并有效防止水垢产生，健康洁净的同时避免洗后衣物发黄变硬。

尽管洗烘一体机曾一度受到市场热捧，但其热度在2024年有所下降。消费者反映，洗烘一体机的烘干时间较长、温度较高，容易对衣物造成损伤。因此，更多消费者倾向于选择独立式干衣机或洗烘套装。数据显示，2024年前三季度，套系洗衣机（分体）的线上零售量同比增长35.7%，9月单月零售量增长近200%。

干衣机的快速增长得益于消费者对生活品质的追求。尤其是在一线城市和东部沿海地区，干衣机的需求显著上升。随着技术的进步，干衣机产品正朝着低温护衣、智能干衣、多种干衣模式的方向发展。此外，随着家居美学的提升，洗衣机的外观设计也成为消费者选购的重要因素，嵌入式设计成为主流。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

