气胸为何多发于瘦高个男青年？医生解读

					2025年03月04日07:56 | 来源：中国新闻网
知名歌手方大同离世的消息引发广泛关注，此后，其2010年因操劳过度，出现气胸而数度住院也多次登上热搜。

气胸是什么？有哪些症状？为何多发于瘦高个男青年？中新健康为此邀请首都医科大学宣武医院胸外科主任张毅教授和中日友好医院胸外科主任梁朝阳教授进行解读。

“气胸”一词听起来很陌生，其实，它还有一个更浅显易懂的俗称——“爆肺”。

此前，多个气胸病例因意外的发病场景引发舆论关注：河南郑州一35岁男子连做20个俯卧撑后“肺炸”了：其肺部破了一个小口子，右肺被压缩到仅剩三分之一，经综合诊断为自发性气胸。还有人连续飙歌4小时过“麦霸”瘾，停下来后胸口却像针扎一样疼，后经诊断，系因飙歌用力过猛，胸腔气压撑破了肺泡，引发了气胸。

什么是气胸？首都医科大学宣武医院胸外科主任张毅在接受中新健康采访时表示，气胸即胸腔内积气的状态，是空气进入胸膜腔引起的，可分为自发性、外伤性和医源性三类。大家口中的“肺都气炸了”其实就是自发性气胸。

在临床中，张毅观察到气胸患者最常见的三个症状：一是胸痛，二是胸闷憋气，三是刺激性干咳。

“当患者出现口唇或皮肤紫绀、大汗、严重气促、心动过速和低血压时应考虑存在张力性气胸，需急行胸腔穿刺排气。少数患者会因气胸压迫肺组织扯断胸腔粘连带，可导致胸腔出血。生活中如果患者在咳嗽、打喷嚏、剧烈运动或遭遇胸部外伤后突发胸痛伴胸闷憋气、刺激性干咳等，应及时就诊判断气胸可能。”张毅强调。

“胸痛是气胸最典型的症状。”中日友好医院胸外科主任梁朝阳对中新健康分析指出，气胸引发的疼痛多为针刺样或闷胀性钝痛，可延伸至肩背部，且在深呼吸、咳嗽时加剧。“多数患者疼痛持续数分钟至数小时自行缓解，但若超过24小时不缓解，需高度警惕张力性气胸或合并感染。”

梁朝阳指出，部分小量气胸(肺压缩程度＜20%)患者可能无明显疼痛症状，仅能通过胸部X线或CT等影像学检查发现病灶。

梁朝阳指出，在日常就诊中，瘦高个年轻男性是自发性气胸的高发人群，其根本机制源于胸腔发育过程中出现的一种不匹配。

“我们的胸腔通过胸膜腔维持负压环境，使肺组织紧密贴合于骨性胸廓。胸腔结构就像三明治：外层是肋骨和肌肉，内部是肺，中间则有一层潜在的腔，即胸膜腔，正常情况下，胸膜腔内是没有空气的，只有少量润滑液。

当骨骼发育，尤其是胸廓发育比肺快。这时候就像用吸管吸住一块软糖——胸腔骨架不断向外扩，但肺跟不上这个速度，就会被负压拽着往外拉。肺里那些像小气球一样的肺泡被越拉越薄，如果这时候有空气只进不出，就像气球不停地吹，肺泡就会被越撑越大。当这些因素共同作用达到一定程度时，就像吹气球至其破裂一样，肺泡也会因被过度牵拉以及气体的进入而破裂，从而形成我们通常所说的自发性气胸。”

公开资料显示，不少知名人士都曾得过气胸。除方大同外，演员吴磊也曾在2015年做过气胸手术，其左边肋骨还有一处明显疤痕。演员白宇也表示，曾经得过气胸。

除瘦高个年轻男生外，肺部疾病患者和长期抽烟人群也是气胸高危人群。

张毅表示，虽然单纯气胸直接致死概率较低，但部分患者可能继发血气胸或脓气胸等并发症，导致肺功能受损。对于高危人群，应避免举重、潜水、高空飞行等可能引起胸腔压力骤变的活动，同时严格戒烟以减少肺泡损伤风险，建议日常定期健康体检做胸部CT可筛查出肺大疱。

在治疗期间以及康复后，患者需要严格遵循以下管理原则： 急性期应保证充分卧床休息，避免任何可能增加胸腔压力的剧烈活动，如举重、搬运重物等；同时，还需警惕感冒、剧烈咳嗽等呼吸道疾病的发生。进入恢复期后，患者可以逐步开展低强度的锻炼，但在锻炼过程中需避免进行爆发性的用力动作。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

