流感仍处季节性流行期 节后返岗须注意防范

					2025年02月13日08:09 | 来源：新华网
新华社太原2月11日电（记者马晓媛）据中疾控最新发布的急性呼吸道传染病哨点监测情况，流感病毒是导致近期急性呼吸道传染病的主要病原体，目前仍处于季节性流行期。专家提醒，当前正值返岗复工高峰，还需加强防范，降低疾病感染风险。

山西省疾病预防控制中心应急办主任左素俊介绍说，流感传染性强、传播速度快，其传播途径主要是呼吸道飞沫传播，也可经口腔、鼻腔黏膜等直接或间接接触传播，比如手触碰被病毒污染的物品、再接触口鼻也可引起感染。

“轻症流感常与普通上呼吸道感染相似，但发热和全身症状更明显。”左素俊说，流感主要有两个特点，一是高烧明显，短时间内体温快速上升，二是疼痛明显，主要表现为头痛、咽痛、肌肉酸痛等，还会全身疲劳乏力。“多数人患病后表现为轻症，通常在一周左右自愈，但流感也可导致部分人群发生重症，带来生命危险。”

专家表示，当前正值返岗高峰，相关人员在公共交通工具和公共场所要注意防范，最好佩戴口罩，注意不要用脏手触摸眼、鼻、口等部位，用过的纸巾应及时扔进垃圾桶。老年人、儿童、孕妇、慢性基础病患者等高风险人群应尽可能减少去人群聚集、空间密闭场所。

接种流感疫苗是预防流感、减少流感相关重症和死亡的有效手段。左素俊建议，60岁及以上的老年人、6-59月龄儿童、罹患一种或多种慢性病人群、中小学教师和学生、孕妇、6月龄以下婴儿的家庭成员和看护人员等，要尽早接种流感疫苗，以减少流感对健康的不良影响。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

