湖泊是怎样命名的？

					2024年12月30日07:44 | 来源：人民网－人民日报
湖泊的名字蕴含了不同的意义，有的根据大小、深浅等直观特点约定俗成，有的记录了历史变迁或文化传承，还有的和当地风土人情、语言特色等息息相关。

青海湖、白洋淀、乌梁素海、纳木错……我国湖泊资源丰富，那么，你知道吗，这些湖泊的叫法为什么不相同？湖泊又是怎样命名的？

湖泊在古代多称为“泽”。比如“九泽”，就是上古时期9个大的湖泊。

现在的命名中，面积较大的湖泊多称为“湖”“泊”等，面积小而湖岸线流畅的湖泊多称为“塘”“潭”等。湖、泊含义相近，指陆地上聚集的大水面。湖的本义，是陆地上长满了水生植物的大水体。我国面积在1平方公里以上的湖泊中，近一半都是以“湖”为名，例如鄱阳湖、洞庭湖、太湖、洪泽湖、巢湖，还有青海湖。

湖泊的名字蕴含了不同的意义，有的还藏着让人读懂它的“暗号”、了解它的“线索”。

不少名字，是根据大小、深浅等直观特点约定俗成的。在我国东北地区，河流冲刷形成了冲积平原，发育成众多小型湖泊，称之为“泡”或“泡子”，其特点是湖面小而湖水浅、有的矿化度高，湖盆坡降平缓、现代沉积物深厚。在我国东部，一些较浅的淡水湖泊被称为“淀”或“荡”，最为人熟知的，是位于华北平原的白洋淀——这个浅水湖泊群，由143个湖泊组成。

还有一些湖泊的名字，则记录了历史变迁或文化传承。位于江西的鄱阳湖，古称彭蠡泽、彭泽、官亭湖，南北朝时期湖泊开始向南迁移扩张，至隋朝扩张至鄱阳县城附近，称之为鄱阳湖。洞庭湖在历史上的名称颇多，比如九江、五渚、三湖和重湖等，“洞庭”之名据传始于春秋战国时期，因湖泊中有洞庭山而得名。

我国作为多民族国家，湖泊命名还和当地风土人情、语言特色等息息相关。这些，都直观反映在名称上。

在我国，不少省份都有以海命名的湖泊，如北京的什刹海、内蒙古的乌梁素海、甘肃的尕海、新疆的布伦托海、四川的邛海等。

在我国内蒙古、新疆等地，气候干旱、降水量少，河流和地下水容易向汇水洼地中心积聚，从而发育成众多的内陆湖泊。蒙古语称之为“诺尔”“淖尔”。在内蒙古，以此为名的湖十分常见。在新疆，曾是我国第二大咸水湖的罗布泊，当地人称之为罗布淖尔。

青藏高原是我国湖群最密集的地区。在藏语中，湖泊的读音为“错”，比如众所周知的纳木错、羊卓雍错等。有些湖泊的名字，还在“错”的基础上加了修饰，如“仁错”，藏语译为“山湖”，指的是一面较开阔、其余靠着山的湖泊，如“格仁错”“昂拉仁错”等；又如“雍错”，在藏语中是碧玉似的湖，有当惹雍错、玛旁雍错等。此外，藏语中还专门设有对盐湖的称呼，叫作“茶卡”，意思就是盐湖之滨，最典型的要数茶卡盐湖。

然而，有些时候，湖泊的命名并没有统一规则。比如，同在云南的滇池、洱海和抚仙湖，地理位置及面积大小接近，却有着不同的名字。这或许和历史人物的一次即兴发挥有关，和不同时代背景的民俗风情有关，和沧海桑田、斗转星移的地层演变有关。

（作者为中国科学院南京地理与湖泊研究所研究员，本报记者姚雪青采访整理）

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

