滑雪登山怎么比？

					2025年02月10日07:45 | 来源：人民网－人民日报
本届亚冬会，共有9个体育代表团的40名运动员报名参加滑雪登山比赛。一年之后，滑雪登山还将作为新增项目登上2026年米兰冬奥会的舞台。

滑雪登山，乍一听很混搭，究竟怎么比？

这是一项以雪山攀登综合技术为主、滑雪技术为辅的山地户外运动。比赛分登山爬坡、设备转换、过旗门下滑等环节。本届亚冬会滑雪登山设项与米兰冬奥会一致，设有男子短距离、女子短距离和混合接力3个小项。

短距离项目路线包含上坡和下坡路段。上坡路段，运动员需在滑雪板及登山装备的辅助下，向上攀登80米左右。完成攀登后，运动员将滑雪板和固定器调整至滑降模式，在近似高山滑雪大回转项目的比赛场地上飞驰而下，一场比赛通常进行3到4分钟。混合接力项目，男女运动员则会同场竞技，合作争胜。

其实，滑雪登山项目早在1924年首届冬奥会上就已列为正式比赛项目，又在1948年之后告别冬奥会舞台。2021年7月20日，国际奥委会第138次全会表决通过滑雪登山成为2026年米兰冬奥会正式比赛项目，这一历史悠久的冰雪运动终于重回冬奥大家庭。

（本报记者  刘硕阳整理）

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

