 滑雪登山赛怎么比 

					2025年02月12日07:58 | 来源：人民网－人民日报海外版
发令枪响，17名参赛选手手持雪仗摆动双臂，脚踩双板迈开步伐，奋力向山顶攀登。2月9日上午，随着滑雪登山女子短距离项目展开角逐，滑雪登山项目的亚冬“首秀”正式上演。

一年后，该项目还将作为米兰冬奥会的新增大项登台亮相。

作为众多大赛中的“新面孔”，滑雪登山比赛是怎样进行的呢？

据介绍，滑雪登山是一项以雪山攀登综合技术为主，滑雪技术为辅的冬季山地户外运动项目，比赛包含登山爬坡、设备转换、过旗门下滑等环节。哈尔滨亚冬会的滑雪登山比赛设项与米兰冬奥会一致，由男子短距离、女子短距离和混合接力3个小项构成。

短距离比赛的路线包含上坡和下坡路段。上坡路段，运动员需在滑雪板以及登山装备的辅助下，向上攀登80米左右的距离。随后，运动员将滑雪板和固定器调整至滑降模式，在类似高山滑雪大回转项目的比赛场地上飞驰而下，滑至终点。短距离比赛的时间通常在3到4分钟。混合接力项目，男女运动员则会同场竞技，团队竞争。

虽然是米兰冬奥会的新增大项，但实际上滑雪登山早在1924年首届冬奥会上便成为正式比赛项目，却又在1948年之后告别奥运舞台。2021年7月20日，国际奥委会第138次全会表决通过滑雪登山成为2026年冬奥会正式比赛项目，这一历史悠久的冰雪运动终于重回冬奥大家庭。

今年，滑雪登山也首次成为亚冬会比赛项目，共有9个国家（地区）代表团的40名运动员报名参赛。

（本报记者  刘硕阳整理）

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

