漆器的漆是从哪来的？

					2025年02月25日07:55 | 来源：人民网－人民日报
制造漆器所采用的漆，来自漆树。漆树全身都是宝，生漆有“涂料之王”的美誉，漆树种子可榨油，果皮可取蜡……

在传统文化中，“漆”是一个熠熠生辉的符号。古籍中关于“漆”的记载不计其数，有关“漆”的诗句也蔚为大观。

中国是世界上最早使用漆的国家，如浙江萧山跨湖桥遗址出土的漆弓，距今约8000年。制造漆器所采用的漆，来自漆树。

漆树原产中国，为漆树科漆树属落叶乔木，树高可达20米，根系发达，可以涵养水源，保持水土，而且能制造丰富的氧气，具有很高的生态价值。

漆树性喜阳光，对环境有较强的适应性，耐旱、耐瘠薄能力强，大多生长于海拔800米至3000米的向阳山坡林内，也有人工栽培的，分布广泛，如云南、四川、贵州等地。

通常每年6月到8月，漆农们进入山林中，爬上高大的漆树，用小刀在树干上按照一定的间隔割开树皮，并在V字形的伤口底部插入蚌壳等容器，将渗出的白色汁液收集在一起。古代匠人讲究“百里千刀一斤漆”，意为走上百里路、在漆树上割上千刀，才能得到一斤生漆，可见弥足珍贵。

生漆富含水分，经过熬煮由乳白色变为深琥珀色的大漆，涂在物体表面呈半透明状，生漆加入色粉可制成各种颜色的漆。

民间称漆树为“咬人树”，这个说法有点夸张，但漆树容易引起过敏是不争的事实。生漆的主要成分包括漆酚、漆酶、树胶质和水，导致过敏的主要成分是漆酚。一旦接触了漆树的树汁，应尽快用清水反复冲洗接触部位。漆器成品不再释放漆酚，接触漆器一般不会引起过敏。

漆树是我国重要的经济林树种，全身都是宝。作为天然涂料，生漆具有高硬度、高光泽、防腐蚀、耐高温及防潮绝缘等性能，素有“涂料之王”的美誉，在现代工业、科技等领域均大有用处。此外，漆树种子可榨油，制成油墨、肥皂；果皮可取蜡，作蜡烛、蜡纸；木材可作家具、乐器及装饰品用材。

大漆之美，坚牢于质，光彩于文。当人们徜徉于博物馆，经常可以见到一件件精美的漆器，虽历经岁月洗礼，依然光亮如新。它们是自然的馈赠，也是艺术的结晶，在中华文明长河中绽放独特的光彩。

（作者为中国工艺美术学会漆文化艺术专委会副秘书长、国家级非物质文化遗产北京雕漆技艺代表性传承人，本报记者施芳采访整理）

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

