激素或能预防长皱纹和生白发

					2025年02月28日08:03 | 来源：科技日报
据最新一期《内分泌评论》期刊报道，德国明斯特大学领导的国际研究团队发现，激素可能有助于治疗和预防皱纹、头发变白等衰老迹象。

衰老可分为内源性（随时间推移而发生的自然衰老）和外源性（由紫外线照射等环境因素引起）。皮肤是人体最大的器官，不仅是多种激素作用的靶点，也是除传统内分泌腺体外最主要的激素生成器官之一。

多个生物通路会引发皮肤衰老，例如结缔组织降解（导致皱纹）、干细胞存活以及色素流失（导致头发变白）等。研究发现，部分激素具有抗衰老作用，未来可能被用于防止皮肤衰老。

团队分析了几种调控皮肤衰老的重要激素，包括胰岛素样生长因子1、生长激素、雌激素、类维生素A和褪黑素。其中，褪黑素因其分子小、价格低廉、耐受性好，同时兼具抗氧化和线粒体代谢调节作用，被认为是一种极具潜力的抗衰老物质。

团队探讨了其他潜在的内分泌因子，如α-促黑素细胞激素、下丘脑—垂体—甲状腺轴激素、催产素以及过氧化物酶体增殖物激活受体调节剂等。他们发现，这些激素在抗紫外线诱导的基因毒性应激（光老化的关键因素）及皮肤、毛发色素合成方面展现出极具前景的作用。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

