生育友好，心理呵护不可缺

					2025年02月28日07:55 | 来源：人民网－人民日报
【关键词】孕产期抑郁症筛查

【事件】不久前，国家卫生健康委办公厅、国家发展改革委办公厅等4部门联合印发《关于推进生育友好医院建设的意见》，提出促进孕产期心理健康，将孕产期抑郁症筛查纳入常规孕产期保健服务和产后访视，早期识别孕产妇心理健康问题，及时干预或转诊。

【点评】

推广分娩镇痛等舒适化产科项目，落实好生育休假与生育保险制度，建设家门口的普惠托育场所、推动公共空间配备母婴室等基础设施……近年来，各地聚焦生育友好型社会建设，推出了不少可知可感的务实举措。也要看到，生育友好，既需推出“硬举措”，也要做好“软支撑”，尤其是心理呵护不可缺位。

相比生理健康问题，孕产期抑郁症等心理健康问题较少为大众所关注，却困扰着相当数量的女性。数据显示，我国有20%的女性在围产期出现不同程度的心理健康问题，需要专业医生通过不同方式进行管理和干预。早孕期反应严重、担心胎停，中孕期担心胎儿是否健康，晚孕期对分娩的焦虑……怀孕引发的一系列情绪波动，对孕产期女性心理健康有直接影响。

尽管当下健康科普工作取得了长足进步，但现实中，人们对抑郁症等心理疾病的认知还存在不足。比如，一些人将其错误理解为“性格脆弱”“承受能力不强”等；一些新手妈妈遇到此类问题往往缺少准备，不知道该如何求助、怎样面对。与此同时，一些地方不同程度上存在筛查评估困难、干预治疗资源有限等情况，孕产期心理健康服务供给还有提升空间。

孕产期心理健康若得不到及时关注和呵护，有可能影响孕产妇生理健康和胎儿发育成长。在形成科学认识的基础上提供普惠服务，生育友好型社会建设才更加全面，妇幼健康才有更坚实保障。

从各地实践来看，北京、湖南、江苏、浙江等多地医院已经先后开展了相关探索。例如，上海松江区妇幼保健院开展孕产妇心理健康知识讲座，鼓励孕产妇和家人正确认识围产期情绪变化；广东广州白云区妇幼保健院开设围产期心理保健门诊，针对孕产妇心理健康状况进行生育全程动态评估。一系列有针对性的补短板举措，有助于切实提高育龄女性的健康福祉。

更好呵护孕产期心理健康，还需在配套建设上下更大功夫。一方面，相比于生理疾病，心理健康筛查主要依靠量表等主观性较强的方式，确保筛查精准、避免误诊，需要培养更多具备良好心理健康素养的医护人员。另一方面，孕产妇就诊常常面临行动不便、需要陪护等问题，应进一步推动优质医疗资源下沉，提高心理健康服务可及性。用好医联体等组织形式，促进医疗工作与社会工作的有机协同，孕产期心理健康服务才会更周到更贴心。

生育不只是个人之事，需要家庭、社会的全方位支持。精准把握孕产妇群体实际需求，积极营造更温馨包容的社会环境，生育友好型社会建设才能不断取得新进展。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

