甲流阳性率上升 专家支招科学预防、有效应对

					2025年01月08日08:11 | 来源：新华网
新华社上海1月7日电（袁全 曹若昕）据中国疾控中心最新数据，目前流感总体处于季节性流行期，全国门急诊流感样病例的流感病毒阳性率上升，其中99%以上为甲型H1N1亚型。甲流和普通感冒有何区别？如何正确使用药物？应如何预防？近日，记者采访了多名专家，对上述问题进行一一解答。

1月6日下午，记者在复旦大学附属华山医院看到，门急诊大厅内人头攒动，不时听到咳嗽声，虽然患者人数有所增多，但整体就诊秩序井然。

据华山医院感染科副主任王新宇观察，近日该院的甲流病毒检测阳性率明显上升，与去年同期多种病毒同时流行的情况相比，今年的流感病毒种类较为单一，绝大部分呼吸道疾病都是由甲流病毒引发，“总体而言，呼吸道疾病感染规模较往年没有明显扩大。预计未来感染人数可能逐渐回落，但仍需保持警惕，做好日常防护”。

王新宇表示，甲流与普通感冒不同，普通感冒主要是由于呼吸道免疫力下降、细菌和病毒的入侵所致，多由鼻病毒、冠状病毒等引起，传染性较弱，病程较短；甲流的传染性则更高，在症状上，与普通感冒相比，甲流感染常伴有咽痛、全身关节与肌肉酸痛等症状，并可能出现持续高热；此外，甲流也更容易导致肺部炎症，个别病例因病情发展迅速而进展为重症肺炎，因此需要重视。

在药物治疗方面，上海市儿童医院呼吸科副主任医师顾浩翔介绍，目前国内可用的流感抗病毒药物主要有奥司他韦、玛巴洛沙韦等，在发病48小时内服用效果最佳，通常在12小时至24小时内缓解症状。但即使超过48小时，重症或高风险患者仍可考虑使用。

顾浩翔特别提示，两种药物在使用方式上有所区别：奥司他韦可用于1岁以上的儿童及成人，按照体重确定具体剂量，每天服用2次，连吃5天，而玛巴洛沙韦则只适用于5岁以上、体重20公斤以上的儿童及成人，全病程只需服用1次即可。

随着感染人数增多，抗流感药物的销量近期也持续增长，个别地区和药房出现了供货紧张的情况。对此，王新宇表示，暂时性的买药困难可能是短时间内调配不及所致，“因此，不必焦虑，也无需囤药。相关药物用于预防或治疗时，也一定要在医生或药师指导下使用，不建议自行服用”。

相较成人，儿童的免疫功能尚未成熟，对于病毒的抵抗力更弱。如果儿童出现感染症状，是否需要立即用药或就医？

顾浩翔表示，如果儿童刚刚发热且症状轻微，可以先进行居家观察，保持水分补充和休息，“若体温升至38.5摄氏度以上，可口服退热药；但若出现持续高热、呼吸急促、剧烈咳嗽或精神状态不佳等症状，应及时就医”。

为降低甲流感染风险，守护儿童安全过冬，上海市儿童医院急诊科主任医师黄玉娟建议，家长应保障儿童睡眠充足、注意饮食营养均衡，加强自身免疫力。同时指导孩子培养良好的个人卫生习惯，咳嗽流涕时进行适当的口面部遮掩。

春节临近，全国即将迎来大规模人员流动。专家提醒，前往人群密集场所时注意佩戴口罩，可减少呼吸道疾病感染风险。“若已出现高热等较严重的呼吸道疾病症状，建议暂缓出行，避免交叉感染。”王新宇说。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

