 电子秤有了唯一“身份证” 

					2025年01月15日07:34 | 来源：人民网－人民日报海外版
本报北京电（记者孔德晨）电子计价秤是一种操作简便的计量器具，常应用于集贸市场、商场超市等场所。为进一步规范电子计价秤市场秩序，打击利用电子计价秤进行计量作弊、“缺斤短两”等违法行为，近期，国家市场监管总局对《集贸市场计量监督管理办法》进行修订，并出台了《电子计价秤型式评价大纲（试行）》《电子计价秤检定规程（试行）》两项计量技术规范。

“电子计价秤与人民群众日常生活息息相关，加强对电子计价秤的计量监督管理，特别是对集贸市场等电子计价秤使用重点场所的监管，对确保贸易公平、保护消费者合法权益具有十分重要的意义。”市场监管总局计量司副司长刘洪彬介绍，此次发布的两项计量技术规范主要有以下几个方面的特点：

一是提出“开壳锁机、授权解锁”要求，解决“随意拆机、非法调整”难题。型评大纲明确要求当电子计价秤的外壳被打开时，应启动自锁功能，解锁只能由被授权人员采用高保密性动态密码方式实现，从而确保电子计价秤不能随意拆、不能随意调，堵死拆机改装这个漏洞，阻断电子计价秤拆开机壳后将原厂程序替换为作弊程序、加装作弊遥控装置等作弊实施路径。

二是提出“唯一性信息核查”要求，解决电子计价秤产品真伪鉴别难题。型评大纲提出唯一性信息核查的技术要求，要求生产企业出厂的每台电子计价秤应具有唯一性身份信息（包括生产码信息、维修码信息等），强制检定和日常监管时，通过制造商提供的查验平台实现出厂唯一性信息与现场产品信息的一致性核查，核查不符的，则可认定为假冒或无证产品，阻止其进入市场。检定规程要求现场进行“唯一性信息核查”，及时发现假冒和无证秤，实现了电子计价秤制造和维修信息可追溯，强化生产企业主体责任，助力实现源头治理。

三是提出“三码一封”技术要求，实现关键环节信息规范和安全防护。型评大纲针对“三码一封”（即生产码、维修码、检定码和铅封）作出统一要求，同时明确了检定合格铅封的施加位置、覆盖面积和防护性能。检定人员在检定前要核查“三码一封”，只有在完整有效的前提下，才能开展后续检定工作。通过统一“三码一封”的技术要求，实现对电子计价秤生产、销售、维修、使用、检定关键环节的信息规范和安全防护。

“新技术规范实施后，我们相信可以有效强化国内电子计价秤产品防作弊性能，优化电子计价秤强制检定，更好保护消费者合法权益。”刘洪彬说。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

