白蚁、蚂蚁和蚯蚓是土壤健康“好帮手”

					2025年02月14日07:56 | 来源：科技日报
科技日报广州2月13日电 （记者龙跃梅 通讯员朱嘉豪）13日，记者从中山大学获悉，该校生态学院教授储诚进团队研究显示，白蚁、蚂蚁和蚯蚓等土壤无脊椎动物具有提升土壤肥力、改善土壤质地和促进作物产量的生态系统功能，对促进全球元素循环、物质降解和生物多样性维持具有重要作用。相关研究成果近日发表于国际学术期刊《自然》。

白蚁、蚂蚁和蚯蚓等土壤无脊椎动物广泛分布于全球多个生态系统中。它们通过土壤扰动产生蚁丘、泥被或蚯蚓粪等独特生物构造，在养分循环和生物多样性维持等多种生态系统过程中发挥重要作用，被誉为“生态系统工程师”。

“我们历时1年，搜集筛选出来自全球6个大洲的1047篇相关文献，从中提取12975条数据记录进行荟萃分析。”论文第一作者、中山大学生态学院博士后巫东豪介绍。

研究结果显示，在全球尺度上，白蚁、蚂蚁和蚯蚓的土壤活动均可以显著提升土壤碳、氮、磷、钾、钙、钠、镁等主要养分含量，还能提升土壤电导率、土壤呼吸速率、微生物生物量以及植物生物量等多个指标。

目前，全球土壤无脊椎动物正面临“无声的灭绝”，在人类活动和气候变化的影响下，土壤无脊椎动物数量锐减，而相应的调查和保护却严重不足。“我们的研究表明，保护土壤无脊椎动物，将有助于提升农业生产，应对气候变暖，促进生态修复，实现可持续发展。”储诚进说。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

