短道速滑、速度滑冰有何不同？

					2025年02月10日07:45 | 来源：人民网－人民日报
2月8日是哈尔滨亚冬会开幕后的首个比赛日，当日在黑龙江省冰上训练中心综合馆和速滑馆，短道速滑和速度滑冰两个项目轮番上演“速度与激情”。

一些观众不免疑惑，都是速滑，短道速滑与速度滑冰究竟有何不同？

短道速滑，顾名思义，冰道长度较短，比赛场地内缘周长为111.12米。相比之下，速度滑冰场地标准跑道最大周长为400米，最小周长为333.33米。

场地的差异对运动员们提出了不同要求，短道速滑对选手技战术的要求更高，速度滑冰则要求选手的力量、耐力更强。

比赛规则亦有不同。短道速滑比赛中，选手们从同一起跑线出发，在不违反规则的前提下，按照抵达终点线的先后顺序进行排名。速度滑冰项目则以滑行耗时决定名次。

本届亚冬会速度滑冰设个人项目和团体追逐项目。其中，个人项目两人一组，内、外道各一人。由于内外赛道长度不同，运动员每滑完一圈后，都需要在换道区进行换道，换道时外道运动员优先换至内道，从而确保两人的滑行总距离相同，排名以最终的滑行时间决定。团体追逐则采用分组淘汰制，两队一组，每队3人。两队需在对向出发点按相反方向滑行，第三名运动员通过终点后比赛结束，用时较短的队伍获胜。

此外，冰刀也有区别。短道速滑所用的冰刀刀体短，由两点固定在鞋底。速度滑冰的冰刀刀体长，只有前点与冰鞋固定连接。

（本报记者  陶相安整理）

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

