研究发现全球早发性结直肠癌发病率上升

					2024年12月18日07:46 | 来源：新华网
新华社伦敦12月17日电 一项近日发表在英国《柳叶刀·肿瘤学》杂志上的新研究显示，从全球范围来看，在截至2017年的10年内，早发性结直肠癌的发病率呈上升趋势。

这项研究由美国癌症学会和世界卫生组织国际癌症研究中心等机构合作完成。研究团队从世卫组织国际癌症研究中心的数据库中提取并分析了50个国家和地区的结直肠癌发病率相关数据。

在25岁至49岁之间确诊的结直肠癌被分类为早发性结直肠癌。分析显示，在截至2017年的10年内，其中有23个国家和地区的早发性结直肠癌发病率保持稳定；有27个国家和地区的早发性结直肠癌发病率呈上升趋势，年增幅最大的是新西兰、智利、波多黎各和英格兰。

目前对年轻人群癌症发病率上升原因的了解仍处于早期阶段。研究人员认为，导致结直肠癌发病率上升的可能因素包括食用垃圾食品、缺乏运动及肥胖症流行等。

研究人员指出，早发性结直肠癌发病率增加是一个全球性问题，这一趋势可能会逆转数十年来全球在肠癌防治方面取得的进展。新研究凸显了结直肠癌防治的紧迫性，各利益攸关方应共同努力，以确定导致这种趋势背后的因素，并制定适合年青一代以及全球不同国家和地区资源的预防策略。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

