立春养肝，从健康睡眠开始

					2025年02月07日07:38 | 来源：人民网－人民日报海外版
今年2月3日是立春节气，它标志着春季的开始，也是从“秋冬养阴”过渡到“春夏养阳”的转折点，要注意保护阳气，以养肝为主。

中医认为，春季以养肝为主。中国中医科学院西苑医院主任医师董国菊提醒，春寒料峭，乍暖还寒，虽然阳气开始升发，但还不够强，因此做好“春捂”非常重要，避免过早地减少衣物。

董国菊介绍，春天养肝护肝的关键是要顺应春季阳气升发的特点。首先，调整作息时间。从冬天的早睡晚起逐步过渡到春天的早睡早起。早睡可以保证肝胆经气血充足，对肝的代谢和修复十分重要；早起可以舒展身体的阳气。其次，调整饮食结构。要从顺应冬季闭藏的滋补饮食逐步过渡到以适应春季升发的清淡饮食为主。饮食种类要丰富，以适应春天新陈代谢加快的生理需求。同时，宜食用一些促阳气升发的食物，比如韭菜、香菜、葱、姜、蒜等。再次，调整运动方式，适当增加户外运动，比如练习八段锦等，通过舒活筋骨起到养肝的作用。最后，调整情绪。情绪急躁会导致肝火上炎，情绪低落会导致肝气郁结。因此，保持愉悦的心情，有助于肝气的条达舒畅。

古诗言“春眠不觉晓”，但春季失眠的人并不少见。董国菊表示，要清除睡眠期待性焦虑——失眠最常见的原因是害怕失眠这件事本身造成的压力和焦虑，期望能睡个好觉，内心又担心睡不着，就不断逼迫自己快点睡，这种较劲反而激活了大脑的交感神经，就会形成恶性循环。

如何才能“春眠不觉晓”？董国菊建议，一是按时睡眠，养成自身的生物钟；二是尽量不午睡或者少午睡，把睡眠时间留给晚上；三是睡前要远离手机等电子产品；四是晚餐不宜过饱，因为胃不和则卧不安；五是要正念呼吸，平躺放松，闭上双眼，把注意力集中在腹部的起伏，吸气的时候慢慢鼓起腹部，呼气就慢慢放松腹部，自始至终都只关注腹部的一起一伏，这样就会很快放松入眠；六是按压神门穴，神门穴是手少阴心经的穴位，经常在睡前按压，可以起到宁心、安神、助眠的作用。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

