网购如何防“踩坑”？中消协支招牢记“三个不”

					2025年03月05日07:50 | 来源：新华网
随着网络购物的快速发展，各类新型消费陷阱时有发生。面对“限时特惠”“品牌同款”等情形，消费者如何增强风险防范意识？“3·15”国际消费者权益日即将来临，中国消费者协会4日发布消费提示，网络购物牢记“三个不”，即不轻信夸大宣传、不点击不明链接、不脱离平台交易。

【谨慎识别促销活动真实性】“原价999元，限时特惠99元”“限时秒杀倒计时”，很多看似优惠让利的促销活动是否真实，消费者一时难以辨别。实际上，部分商家通过虚构原价、夸大折扣等方式诱导消费。

中消协消费指导部主任吕金波表示，此类行为涉嫌违反我国价格法、消费者权益保护法中关于明码标价和禁止虚假宣传的规定。消费者可以使用正规比价工具或平台历史价格查询功能，核实商品真实价格波动情况。理性对待“限时”“限量”营销话术，避免因冲动下单造成经济损失。留存商品促销页面截图、商家承诺记录等证据，便于后续维权。

【防范假冒伪劣风险】“品牌同款”“正品代购”，网络平台部分商家以“低价清仓”“工厂直销”为名销售假冒品牌商品，或通过仿冒商标、模糊描述误导消费者。

中消协建议，消费者优先选择品牌官方旗舰店或平台认证的自营店铺，查验店铺公示的营业执照等资质。收到商品后仔细核对品牌标识、防伪码、产品批次等信息，发现异常立即拒收。保留购物凭证、商品详情页及聊天记录，作为维权依据。

【警惕新型诈骗手段】近期频发“冒充客服退款”“快递丢失理赔”等电信诈骗案件。不法分子通过非法获取消费者订单信息，诱导点击钓鱼链接、提供短信验证码或下载不明软件，导致消费者资金被盗。

中消协建议，消费者切勿轻信陌生电话、短信，所有售后问题都应通过平台官方渠道联系客服；拒绝向他人透露银行卡密码、短信验证码等敏感信息；谨防“屏幕共享”操作，避免远程操控导致账户失控；谨记正规网购平台的退款、赔付款都是从顾客支付账户原路返回，没有所谓的“退款链接”，也无需下载其他App，要求另行下载App或扫码入群等大概率是骗子。

【强化个人信息保护】部分商家违规收集消费者身份证号、人脸数据等个人信息，或通过快递面单非法收集、买卖用户地址、电话，导致骚扰电话、诈骗风险增加。

消费者如何强化个人信息保护，防范隐私泄露？中消协建议，消费者非必要不提供详细住址，可填写代收点或快递柜地址；丢弃快递包装前，务必清除或涂抹面单上的个人信息；谨慎授权App获取通讯录、定位等权限，定期清理缓存数据。

【依法主动维权】当消费者遭遇虚假宣传、商品质量缺陷、拒不退换货等问题怎么办？

中消协建议，消费者要积极维护自身权益。维权途径可依次选择协商解决、平台介入、投诉举报、司法诉讼。先通过平台客服发起投诉，要求商家履行退换货或赔偿义务；若协商未果，可申请交易平台介入处理；平台处理不佳可通过“消协315”投诉平台或者热线电话向消协组织投诉，也可以向相关监管部门举报；如果涉及金额较大、情节严重，可向人民法院提起诉讼。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

