羽绒服“假绒”乱象调查

					2024年12月16日07:55 | 来源：新华社
随着天气转冷，羽绒服开始登上年度服装舞台。然而，“89元羽绒服绒子含量基本为0”“警方查获‘假羽绒服’7万余件”“媒体曝光羽绒制品以丝充绒”……多个羽绒产品相关话题近期频繁冲上网络热搜，行业质量问题被推至风口浪尖。

近日，记者来到江西省九江市一处羽绒电商创业园，这里的4家企业不久前被曝光以“丝”代“绒”，吊牌虚标材质，涉嫌以次充好。记者探访园区内多家服装店后发现，店铺挂售的羽绒服装已经全面更新了吊牌标识，以符合新国标要求，另有一些服装吊牌上则标明填充物为“羽丝”“绒丝”。

“羽丝”“绒丝”到底是什么，为什么和绒子有几倍的价格差距？业内专家介绍，“羽丝”“绒丝”俗称“飞丝”，与鸭、鹅腹部的“绒子”可以一起作为羽绒服的填充物。“绒子”是禽类表皮层上，被毛片所覆盖的纤细而柔软的绒毛，一般呈蒲公英小伞状，比较蓬松，保暖性好；而羽丝、绒丝则是从绒子或毛片根部脱落下来的单丝，气味较强烈，且易钻绒、保暖性相对较差。

此前，我国羽绒服使用的旧国标《羽绒服装》以“含绒量”作为指标，绒丝、羽丝都可计入含绒量，例如90%含绒量，实际绒子含量只有81%，其余部分可用造价较低的“飞丝”找齐。2022年4月1日，我国实施了新国标《羽绒服装》，其中规定，羽绒服装不再标注含绒量，而应标明羽绒填充物的种类、绒子含量和充绒量，且羽绒服填充物的“绒子含量”不得低于50%。

合格的羽丝、绒丝制品只要标注清晰准确，本可以合法销售，然而部分商家为了攫取更多利益，虚假标注，将其标为羽绒服进行售卖，侵犯了消费者知情权。此外，由于电商平台目前没有明确的“羽丝/绒丝服装”品类选项，部分商家借此漏洞，将羽丝、绒丝服装当作羽绒服品类上架销售，误导消费者。业内人士呼吁，应将防寒保暖服装的品类进一步细分，并尽快制定行业的国家质量标准，避免市场以次充好，鱼龙混杂。

有关专家认为，随着消费者对品质和个性化需求的增加，羽绒行业正面临品牌竞争和转型升级的双重挑战。近期，中国《羽绒制品质量分级》团体标准正式发布，希望通过科学的分级体系，推动羽绒制品质量的整体提升，为行业的健康发展提供有力的支撑。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

