职业技能等级证书如何考？怎么辨真伪？

					2024年12月26日08:16 | 来源：新华网
烘焙师、民宿管家、医疗护理员、全媒体运营师、数字化解决方案设计师……近两年来，越来越多人热衷于考证，以此获得一技之长、增强职业发展竞争力。

那么，普通劳动者可以考哪些技能等级证？怎么辨别是否为国家认可的证书？

记者从人力资源社会保障部职业能力建设司了解到，职业技能等级证书，主要针对《国家职业资格目录》外的一些社会通用性强、技术技能要求高的职业或工种。其中既有美容师、包装工、广告设计师等传统职业，也包括调饮师、碳排放管理员、数字孪生应用技术员等新职业。

与过去由政府统一考评发证不同，现在的职业技能等级证书，已经实施社会化评价。即劳动者可以通过所在单位或者社会培训评价组织认定获得证书。

那么，面对网上五花八门的考证推荐，大家如何判断相关证书是不是国家认可的，能否对就业和职业认可有用？

人力资源社会保障部职业能力建设司相关负责人介绍，对经济社会发展中存在一定从业规模且相对成熟的职业，人力资源社会保障部已收录至国家职业分类大典。技能等级证书对应的，为大典的三、四、五、六大类共计1000多个职业。报考前，大家可以查找2022年版国家职业分类大典是否有相应职业。

在上述基础上，还要看相关职业是否具备国家职业技能标准。国家对职业的定义、技能等级和培训要求等作出具体规定后，评价机构再据此进行规范考评。

据了解，目前在用的国家职业标准约600个，报考人可以到技能人才评价工作网进行查询，学历、工作经验、技能水平等报考要求均包含在其中。

职业技能等级证书具体怎么考？

人力资源社会保障部职业能力建设司相关负责人告诉记者，目前企业评价方式比较多样。除理论知识测试，一些企业还将“考场”搬到码头、车间等生产一线，结合平时业绩进行技能水平认定。

此外，人社部门还遴选确定了一批社会培训评价组织，通过他们开展职业技能等级认定，为社会人员和不具备条件的中小微企业职工提供职业技能认定服务。

二者虽然面向的群体不同，但颁发的证书具有同等效力。需注意的是，一定要认准经过人社部门备案的机构，相关信息可通过技能人才评价工作网中的“职业技能等级评价机构公示查询系统”查询。

专家提示，除危险货物和化学品运输从业人员、特种作业人员等《国家职业资格目录》内的准入类职业外，普通技能型工作国家并没有硬性门槛要求。特别是一些新职业的国家职业标准还在陆续制定中，因此，不是必须考取相应证书才能从事新职业。

对使用“政府主推”“×××部”“原×××部”“代考”“包过”“不过包退”“速成”“上岗必须”“×天拿证”“零基础包拿证”“挂靠”“挂证”“轻松月入过万”“高薪入职”“内部推荐”等字样的，一定要警惕，以免上当受骗。

劳动者获得的技能类证书，一般可以在技能人才评价工作网、人社政务服务平台、国家政务服务平台等查到，参评人输入证件号码、姓名、证书编号中的任意两项即可免费查询。

为鼓励更多人提升技能，近年来国家持续健全终身职业技能培训制度，相关证书的“含金量”也在不断提升。

根据规定，参加失业保险1年以上企业的在职职工或者领取失业保险金人员，取得初级（五级）、中级（四级）、高级（三级）技能人员职业资格证书或职业技能等级证书的，可每人分别按照最高1000元、1500元、2000元的标准申领技能提升补贴。

人力资源社会保障部数据显示，2024年1月至9月，全国共有219万劳动者获得36亿元技能提升补贴。

技能提升补贴政策长期执行，但放宽参保年限到1年等优惠政策，目前是执行到2024年12月31日。符合条件的劳动者记得抓紧最后的窗口期进行申请，社保经办机构审核通过后将直接发放补贴资金至申请人本人的银行账户或者社保卡。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

