自助+AI，台球经济的科技“加持”

					2025年03月11日08:04 | 来源：新华网
夜幕降临，华灯初上，城市中大大小小的台球厅开始热闹起来。明亮的灯光下，一张张台球桌整齐排列，球杆碰撞声、进球喝彩声此起彼伏，构成了一幅充满活力的都市夜生活图景。

近日，2025斯诺克世界公开赛在江西玉山成功举办。本届赛事首创将两张外卡发给了民间台球爱好者，让他们获得与世界顶尖球员交流学习的机会。曾经被视为“绅士运动”的台球，早已走进街头巷尾，成为火爆的休闲娱乐项目之一。

从城市到小镇，台球厅如雨后春笋般涌现，台球装备销量激增。来自艾媒咨询的数据显示，2024年前10个月，中国新增台球相关企业超过11万家。其中，无人自助台球厅凭借其24小时营业和自助服务的特点，成为大众消费的新宠。部分无人自助台球厅还引入AI（人工智能）教练、AI裁判等功能提升用户体验。消费者可以轻松预约、自由打球，并在线上社区中互动，这些功能不仅提高了用户黏性，还提升了消费者的满意度和回头率。

艾媒咨询发布的《2024-2025年中国无人自助台球消费行业市场研究报告》显示，中国24小时无人自助台球厅数量持续上升，2024年4月同比增速达25.0%。有40.6%的无人自助台球消费者每周光顾台球厅3-4次，每周光顾台球厅5-6次的消费者占比22.6%。

在南昌小铁24h自助台球厅打球的熊卫明说：“我下班后常和朋友来这里打球娱乐，在桌边扫码即可开台，各电商平台上还有优惠券，非常方便。有时来得晚了点，甚至没有空的球桌，需要等位或者换一家门店才行。”

自助台球厅热闹非凡，有人经营的台球厅同样天天爆满。其中，陪打业务和专业指导备受欢迎，许多年轻人借此实现了自己的职业梦想。从事陪打的李文悦说：“店里每天客人很多。我在享受打球乐趣的同时，还能收获每月五六千元的收入，让爱好变成职业，每天都过得很开心。”

在一些自媒体平台上，相关直播和短视频吸引了大量关注，许多博主基于台球进行创新创作。台球教学视频中，有专业的教练或球员讲解多种手架的技巧、高中低杆的杆法、各种球型的清台思路等，帮助台球爱好者提高球技；搞笑视频中，花式犯规、奇妙乌龙、低级失误等引得网友哈哈大笑；许多球友还会在台球厅付费调取精彩进球视频，研究学习这些可遇不可求的“巧合”进球。

台球经济缘何火热？在江西开了多家台球厅的老板毛辉认为，台球门槛低、运动量相对较小，但兼具竞技和社交属性、乐趣十足、充满博弈，适合城市的上班族在劳累之后休闲放松。同时，许多台球厅提供餐饮服务和包厢空间，让它成为朋友聚会或商务社交的热门场所。

北京、杭州等多地球友表示，赛事举办和明星效应吸引着越来越多的人加入台球运动。此次2025玉山斯诺克世界公开赛有创历史新高的20位中国选手参赛，刘宏宇等年轻小将展现出了潜力；中式台球各项赛事奖金屡创新高，2024年中式台球国际大师赛总决赛的冠军奖金达500万元，吸引了来自73个国家和地区的480位运动员参赛，这些都让他们对台球运动更具热情。

此外，台球相关产业链也在不断完善，江西玉山已成为全国最大的台球桌板材生产基地，产品出口英国、意大利等70多个国家和地区，供应斯诺克世界公开赛等国际比赛，并打造了世界台球博物馆及名人堂、玉山体育中心、国际台球学院等台球文化地标，进一步促进台球运动的普及和发展。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

