自然保护区，如何实现高水平保护？

					2025年02月24日07:52 | 来源：人民网－人民日报
核心阅读

目前，我国正加快构建以国家公园为主体、自然保护区为基础、各类自然公园为补充的自然保护地体系。云南现有21个国家级自然保护区，这些保护区如何实现高水平保护，如何找到更好的绿色发展路径，记者进行了采访。

华盖木、亚洲象、黑颈鹤……珍稀物种在哪里？大多数生活在自然保护区里。

云南是我国生物多样性最丰富的省份之一，现有21个国家级自然保护区。通过建立各级自然保护地，云南有效保护了全省90%的主要生态系统，国家重点野生动植物种数保护率超过80%。

当盗猎在保护区几乎绝迹，是否还有必要继续巡护？濒危物种种群该如何恢复？又该如何兼顾推进生态保护和带动群众致富？

“上一次查处‘盗猎’是什么时候？”云南金平分水岭国家级自然保护区管护局分水岭管护所所长王吉发回忆半天，才告诉记者：“少说也是3年前了。”

不仅是金平分水岭，云南哀牢山国家级自然保护区南华片区的大中山也早已告别“打鸟”习俗，上次发现“打鸟”案件已是7年前。

“以电代薪，哪还有人想再上山砍柴？”“不是打猎违法，而是有枪就违法！”记者采访发现，随着生产方式转型、保护理念深入人心，人们对保护区的认识达到新的高度。

“每年巡护要实现17万亩辖区全覆盖，采集200份以上的动物样品。”王吉发说，尽管有了无人机、红外摄像机，但机器无法取代人力。在金平分水岭国家级自然保护区，一趟集体巡护需要十几人组队进山——为了确保巡护安全，食品、药品、睡袋、驱蛇粉，准备工作往往就要一两天。

找了条最好走的巡护道，记者接过云南黄连山国家级自然保护区管护局丫口管护站站长普付强递来的竹棍，感受巡山护林。不到半小时的山路，记者摔了3回。

一个问题随之而来：盗伐偷猎少了，巡护又如此困难，是否还有必要继续巡护？

“要是没有巡护，难免有人乘虚而入，不仅偷猎会死灰复燃，也可能今天砍棵树、明天修条路。”王吉发说。

“这是多毛秋海棠。”趁着记者停下休息，普付强如数家珍地向记者介绍保护区内的植物。

如果说以前巡护主要是为了防范偷猎，现在巡护则要兼顾科研。前不久，中国科学院昆明植物研究所研究员孙航到云南黄连山国家级自然保护区，一眼就看到了国家二级重点保护野生植物水苔花。“其实水苔花一直都在，但是在这之前，我们不认识。”黄连山国家级自然保护区管护局局长李保和说，保护区的强项是保护、科研是相对弱项，巡护压力减小，更要把科研做好。

人不再打扰自然，动物却频繁走进村镇。白鹇上路、赤麂偷菜，庄稼成了不少野象的主食。王吉发表示：“保护区巡护不能替代群众主动保护，未来的保护区，要走向人与自然和谐共处。”

“保护区内还有没有虎豹？”“种子植物有多少？”不少保护区，都给不出这些问题的答案。

几乎没有人为干扰，保护区绝对保护成效显著。但对不少珍稀濒危物种来说，仍需要更科学的保护，通过人为干预帮助种群恢复。

种群恢复，首先得摸清底数。前不久，大围山国家级自然保护区启动综合科考，以期摸清保护区物种家底，为后续开展抢救性保护、生态调控提供依据。白马雪山国家级自然保护区滇金丝猴种群数量稳步恢复，南滚河国家级自然保护区发现新物种长插棒刺蛛，通过加强监测，云南的国家级自然保护区物种家底日益清晰。

恢复最快的是植物。“眼前的这片林子，划入保护区之初还是裸露的草地。”云南金平分水岭国家级自然保护区科研所所长喻智勇说，蓝果树、大果木莲、伯乐树等珍稀濒危植物，在分水岭通过自然恢复逐渐成林。

随着越来越多植物人工繁育技术得到突破，不少珍稀濒危植物告别了灭绝风险：在元江国家级自然保护区，希陶木、元江苏铁等珍稀濒危植物正通过人工繁育，不断扩大种群；在高黎贡山国家级自然保护区，群众也参与到滇桐的保护与恢复之中；在药山国家级自然保护区，巧家五针松从发现时的30多株野生植株，到现在已经繁殖了三代。

濒危动物种群恢复则要复杂得多。在大围山国家级自然保护区，保护密棘髭蟾蝌蚪栖息地，帮助其种群恢复；在苍山洱海国家级自然保护区，国家二级重点保护野生动物白腹锦鸡，人工繁育成功后回归苍山……总体上看，保护区的就地保护，促进了大多数珍稀濒危野生动物种群的恢复。

虎豹等猛兽以及类人猿，由于繁殖间隔长、子代数量少，或者位于食物链顶端，种群恢复仍然相对滞后。部分区域类人猿种群数量少、栖息地碎片化，如果没有适当人为干预，个体难以获得繁殖机会，从而影响种群恢复和基因多样性。“科学的人工干预必不可少。”喻智勇说。

清晨，云雾或散或聚，群峰忽隐忽现。

“出去务工赚三五千，上山打猎判三五年。”金平分水岭国家级自然保护区周边村民赵文云，指着远处一片林子告诉记者，不仅是保护区里面，就连集体薪炭林，也很少有人进去。这几年，楚雄彝族自治州南华县马街镇持续加大职业技能培训力度，引导劳动力外出务工；而林下中药材、封山育菌等生态友好型产业，也带动了群众稳步增收。

记者调研发现，在祖辈眼中，鸟是打来吃的，而如今的孩子经过学校教育，认为鸟是用来保护的。赵文云说，不仅不敢打猎，也不想打猎，“以前不少山都秃了，现在山清水秀多好！”

前两年遇到干旱，黄连山国家级自然保护区下游的村庄溪水长流，而其他区域有的村庄却连喝水都困难。李保和说：“生态效益平时未必能感受得到，但是遇到极端干旱，一下子被摆上了台面。保护区首先要算清生态账，坚持保护优先。”

前些年，从天然林补贴到聘请护林员，依靠政策性转移支付，不少保护区周边群众通过参与生态保护摆脱了贫困。“但要致富，就不能只靠政府补助。”李保和介绍，“保护区理应探索更多绿色发展路径，通过开展自然教育、生态体验等方式，既让更多人了解自然，也让周边群众更加自觉保护自然。”

如今，越来越多的保护区周边开始探索绿色发展道路。在永德大雪山国家级自然保护区周边的石灰地村，放牧农民过去有六七成，如今当地培训村民进行茶叶生态种植；在轿子山国家级自然保护区，依托佳木葱茏和雪景的自然优势，保护区周边的农家乐火了起来。

记者采访时发现，一些保护区一提发展生态旅游，首先想到的便是修建基础设施。然而，不管是在保护区周边还是试验区内，借助巡护路，甚至过去遗留的茶马驿道，再适当增加部分标识标牌，开展观光游、徒步游等方式，既不需要过多投入，也能满足小众徒步游的需求。

近年来，从针对孩子的研学游到针对青年人的徒步游，多元的游览需求为保护区周边开展自然教育、生态体验创造了条件。“保护区远离大城市，更适合开展小众旅游；要发展生态旅游，关键是吸引客流。”金平分水岭国家级自然保护区管护局局长李云福表示，兼职护林员可以通过自然教育等方式增加收入，提高相关待遇，增强保护工作的吸引力。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

