自限性疾病不用慌！专家教你科学应对人偏肺病毒、呼吸道合胞病毒

					2025年01月13日07:55 | 来源：央视新闻客户端
国家卫生健康委1月12日举行新闻发布会，介绍呼吸道疾病防治有关情况。

中国疾病预防控制中心研究员王丽萍介绍，疾控部门推动建立智慧化多点触发的传染病监测预警体系，拓展监测渠道，在全国选择了1000多家作为急性呼吸道传染病哨点监测医院，其中216家哨点医院开展新冠病毒、流感病毒、人偏肺病毒、呼吸道合胞病毒等十余种常见呼吸道病原体监测，这使我们基本掌握了疾病流行趋势和病原谱构成。

人偏肺病毒、呼吸道合胞病毒都是引起冬季呼吸道感染的常见病原体，感染后出现发热、咳嗽、鼻塞、流涕等呼吸道症状，大多数症状可自行消失，对儿童、老年人及免疫功能较弱的人群可引发下呼吸道感染。两者引起的重症和死亡率较低。

与其他病毒性呼吸道感染类似，感染者是主要传染源，主要通过飞沫和密切接触传播，也可以通过接触被病毒污染的物品间接传播。人群普遍易感，5岁以下儿童、老年人和免疫功能低下的人群感染更为多见。

北方地区冬春季是流行高峰，在部分南方地区，冬季或者是潮湿雨季是感染高峰，其他时间也会有检出。

人偏肺病毒感染和呼吸道合胞病毒感染都是自限性疾病。公众可通过以下主要措施进行预防：

保持规律作息、均衡饮食，适度体育锻炼，提高对病毒的抵抗能力。

要养成良好个人卫生习惯，如勤洗手，注意手卫生，注意咳嗽礼仪，科学规范佩戴口罩。

保持室内空气流通，北方地区可选择在午间时段开窗通风。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

