芹菜和洋葱能帮助降血压吗

					2025年03月11日07:55 | 来源：北京青年报
高血压是常见的慢性疾病，流行病学调查也显示，几乎每4个成年人当中就有1个人属于血压偏高的情况。随着大家健康意识的增强，有些人尝试通过吃某些特定的蔬菜比如芹菜、洋葱等，帮助控制或降低血压。

不过，提醒大家注意，食疗降压还是要讲求方式方法，忽视药物治疗，血压可能不降反升。

先给大家介绍个案例。张先生今年48岁，两年前体检的时候就确诊了高血压，经过这么长时间的细心“调理”，血压不降反升，这是为什么呢？原来张先生一直笃信通过食疗来降压，即使医生向他推荐降压药仍不以为然……他非常疑惑：“我咨询过很多家庭医生和营养师，也看过不少养生书籍，比如就有推荐多吃芹菜，可是我吃了那么多，怎么血压还是降不下来呢？”

这里面其实有一个误区：饮食与血压有密切的联系，很多食物当中的一些特殊成分，对于稳定血压确实有一定的促进作用。但是，这不代表食物可以替代降压药来降血压，食物仅仅起到了些许辅助作用。

没错，“芹菜素”有舒张血管的作用。有医学资料显示，研究者从芹菜中提取了“芹菜素”，并在动物身上做实验，结果发现“芹菜素”有舒张血管的作用，从而达到了些许降低血压的效果。

不过这些试验的对象是动物，在人体上功效几何还不得而知，而且试验用到的“芹菜素”是从十几斤芹菜中提取的，倘若换算成人体，即使疗效相当也要一次吃下几十斤的芹菜，而这显然是不切实际的……同理还有“洋葱”，因为含有能扩张血管的“前列腺素”，被一些朋友奉为“降压菜”，不过含量确实太低了——连续吃20个洋葱都很难达到试验的基础标准，更不用说用来降血压了。

当然，芹菜和洋葱以及木耳、海带和其他耳熟能详的蔬菜，因为含有微量舒张血管的成分及其他丰富的维生素，健康人平时多吃一些倒也挺好的。至于张先生，已经确诊的高血压患者的当务之急是服用降压药，芹菜也好洋葱也好只能起辅助作用，一定不能“以偏概全”代替降压药。

必须明确一点，药物仍是治疗基础。先说一下什么是高血压。血液流经血管对血管内壁是有压力的，这就是所谓的“血压”。当血管壁变得僵硬、管腔变窄，机体为了维持血液的正常流动，就必须提高“压力”让血液通过，这样也就形成了“高血压”。

造成高血压最常见的原因是遗传因素，在这一基础上，年龄、精神、环境及不良生活习惯等各种危险因素共同作用导致。本文的张先生常年工作繁忙、应酬多，作息不规律又缺乏运动，正是这些不良因素长期累积，最终导致血压增高。

对于高血压人群来说，越早发现、越早干预，就越能更好地控制住血压。我给张先生的建议是：从现在开始规律服用降压药，与此同时积极改善生活方式，比如适当减轻工作压力、有时间多运动、戒烟戒酒、保持良好的睡眠质量、调整好积极乐观的情绪等。至于芹菜和洋葱什么的，爱吃就继续吃，但是没有必要为了降血压刻意多吃了。

文/汪芳（北京医院）

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

