藏在小小元宵里的大学问

					2025年02月11日08:07 | 来源：北京青年报
正月十五，是一年一度的元宵节，又称为“上元节”。在我国“北方‘滚’元宵，南方‘包’汤圆”的习俗，广为流传。元宵是用糯米粉制成圆形食物，以白糖、玫瑰、芝麻、豆沙、黄桂、核桃仁、果仁、枣泥等为馅料，可荤可素，风味各异。最初，元宵叫“浮圆子”，寓意团圆。那么，这小小元宵里究竟藏着什么“大学问”呢？

正规渠道购买元宵。去正规超市、农贸市场、便利店等购买元宵，不买来历不明的散装元宵。购买预包装元宵，确保食品标签信息完整且齐全。

注意观察元宵的颜色。新鲜的元宵，色泽鲜亮、无相互粘连，包装袋内无冰碴。形态完好，无裂口、裂纹和脱粉现象。

闻一闻元宵的气味。散装新元宵有糯米粉和馅料特有的香味，腐败变质的元宵往往有霉味、油脂酸败的哈喇味儿等引人不适。预包装元宵，注意查看生产日期，谨慎购买临期元宵。

元宵最好储存在-18℃条件下，家庭自制元宵可直接放入冰箱速冻，冻硬后及时分装到不透水的食品袋中冷冻保存，避免交叉污染。

食用前取出一次食量，不需解冻直接放入沸水锅煮熟煮透即可。最好现做现吃，不宜长期冷冻储存，谨防腐败变质。

元宵最好煮着吃或蒸着吃。一般来说，水煮沸下锅，小火慢煮，间断加入少许凉水，糯米粉一般不易煮透，沸腾3至4次后出锅。若元宵是冷冻的或含有生肉及其制品的馅料，适当延长煮沸时间，确保烧熟煮透。

高温油炸会增加元宵的热量，破坏一些维生素，另外，淀粉和蛋白质等在高温油炸过程中也会产生有害物质，因此，不推荐元宵炸着吃。

元宵，以糯米粉为主要原材料，配以丰富的馅料，大部分人是都可以食用的，但有几类人群尽量少食或避免食用。

过敏人群。元宵的制作原料中可存在过敏原，有某种食物过敏史的人，应仔细阅读食品标签上的配料表或致敏原提示，若有致敏成分，应谨慎食用。

消化不良及消化道溃疡人群。元宵中的糯米粉大多不易被消化，部分人群食用完会出现胃胀、反酸水等胃肠道不适症状，这类人群应减少食用或避免在睡前或晚上食用。患有消化溃疡人群，会加重病情和胃肠道负担，不建议食用。

老年人群和婴幼儿。老年人群消化系统功能退化、肠道消化液分泌减少，婴幼儿消化系统尚未生长发育完善，不建议食用。

高血压、糖尿病和高血糖人群。高血压人群不建议选择含盐和油脂过高的元宵，血糖不稳定人群不建议选择过甜馅料的元宵，也不建议食用过多。

文/高春海（注册营养师）

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

