蛇年元宵节“十五的月亮十五圆”

					2025年02月12日08:02 | 来源：光明日报
2月12日迎来元宵节，在这个阖家团圆的喜庆日子里，人们吃元宵、赏圆月、放花灯。天文科普专家表示，蛇年元宵节是“十五的月亮十五圆”，最圆时刻出现在21时53分，赏月正当时。

中国天文学会会员、天津市天文学会理事杨婧介绍，月亮最圆的时刻被称为“满月”，亦称为“望”，此时地球处于太阳与月球之间，月球被照亮的一面正对着地球。在农历的编排规则中，朔日固定为农历月的第一个农历日，也就是初一，但望的日期是不固定的，具体在哪一天与月球与地球、太阳的相对位置有关。

由于月球是在一个椭圆轨道上绕地球运行，公转速度并不均等，有时运行速度快一些，有时又会慢一点，因此从朔到望的时间并不是固定的，平均长度是14.76天。望多发生在农历的十五、十六日，有时也会发生在十七日或十四日，但比较少见。据统计，出现在十六日的满月最多，所以人们常说“十五的月亮十六圆”。

在过去十年的元宵节（2015年至2024年）中，“十五的月亮十五圆”的年份有4次，分别是2017年、2018年、2019年和2024年；“十五的月亮十六圆”的年份有5次，分别是2015年、2016年、2020年、2021年和2023年；“十五的月亮十七圆”的年份只有1次，在2022年。

赏月是元宵节的庆祝活动中不可或缺的一部分，高挂的圆月象征着团圆、美满与和谐。那么，如何欣赏蛇年这轮元宵月？

“12日日落以后，一轮圆月就会从东方天空缓缓升起，此时借助地面上的参照物，肉眼赏月会感觉月亮又大又圆，颜色也略微偏红；当月亮继续升高，直至最圆时，颜色渐变成白色或黄白色。明亮的月光、皎洁的月色，很容易让人心生感慨、思绪万千。”杨婧说。

花开向喜，月圆向吉。在元宵节这个花好月圆的日子里，让我们一起“举头望明月”，感受圆满，传递思念，寄托祝福。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

