警惕通过共享屏幕掌握手机操作

					2025年01月16日07:47 | 来源：人民网－人民日报
1月5日下午，上海市公安局黄浦分局打浦桥派出所接到辖区居民报警，称疑似遭遇电信网络诈骗。接警后，民警随即赶赴居民家中处置。

民警了解情况后发现，骗子冒充某短视频平台客服人员，诱骗老人开启屏幕共享功能。一旦屏幕共享实现，骗子就开始编造各种理由，诱导受害人在所谓链接中填写银行卡号、密码，甚至验证码。“骗子直接获取了受害人的各类银行信息，随即就开始远程操作，登录受害人的银行账户。”民警介绍。

所幸，骗子的行为引起了老人的警觉，及时报警。最终，因处置及时得当，老人的积蓄得以保住。

“这种冒充客服类诈骗，是电信网络诈骗中的一个典型类型。”上海市公安局刑事侦查总队九支队接警处置大队副大队长王烨华介绍，诈骗分子通过非法渠道获取用户信息后，冒充平台客服发送短信或拨打电话给用户，声称用户开通了“直播会员”或其他类似业务，如果不取消会每月扣费。

他介绍，一旦有群众因为担心扣费而“上钩”，诈骗分子会以验证银行卡资金、“操作失误”、“验证失败”等理由，要求用户进行一系列操作。常见的手段包括让用户将银行卡余额转到指定的银行卡账户上进行验证，或者指导用户下载特定手机应用、点击发来的网络链接、联系“专业客服”等，“有时还会诱导用户下载手机屏幕共享软件，通过屏幕共享实时掌握用户操作情况。”

“犯罪分子实施电信网络诈骗，都会有一个与受害者沟通交流的过程。”上海市公安局刑事侦查总队九支队副支队长尹延淋说，实践证明，电信网络诈骗是可防性犯罪，事后打击不如事前防范。

对收到可疑电话和短信的市民，全量发送提示短信；对市民出现点击可疑链接等中危情形，AI或人工电话提醒；对已进入电诈“套路”等高危情况，则联系属地派出所民警上门劝阻。王烨华介绍，每天上海公安机关以各种形式提醒劝阻超过40万次。

针对涉诈资金转移速度快、隐匿性强的特点，上海警方与银行、互联网企业等建立了资金止付合作机制，提升涉诈资金拦截响应速度，最大限度避免群众损失。警方提醒，岁末年初，市民群众要提高防范意识，谨防各类电信网络诈骗。

针对虚假购物诈骗。当前文化演出市场大热，骗子利用歌迷、粉丝迫切想要购票的心理，谎称有内部渠道、黄牛票或通过制作虚假购票网站或发送虚假链接来实施诈骗，要注意通过正规渠道购买门票。

针对冒充客服诈骗，注意防范陌生短信及电话，凡是自称客服人员，以各种会员不取消会自动扣费、影响征信为由，引导操作“转账汇款”或是共享屏幕的，都是诈骗。

针对刷单返利诈骗，大多以招募兼职或者网络招嫖等名义诱导进行刷单，或以免费小说、漫画、视频网页内嵌广告链接的方式进行引流后，利用传统手法如骗取定金、车费等或者类似刷单做任务的方式实施诈骗，需提高警惕。

针对购买机票诈骗，对于购买机票的群众，收到类似航班取消、航班变动、机票退改签等内容的短信、电话时，应该通过航空公司客服电话、官方网站等多方渠道核实。

针对退费诈骗，不要轻信来历不明的文件、包裹。正规退费一般都是以原路返还的形式返还给本人缴费账号，凡是退款时附加购买理财产品或止付费用条件的，都是诈骗。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

