 警惕“特供酒”消费陷阱 

					2024年12月31日07:35 | 来源：人民网－人民日报
本报北京12月30日电  （记者林丽鹂）临近元旦、春节，国家市场监督管理总局发布消费提示，明确“特供酒”为假冒伪劣酒品，引导消费者警惕“特供酒”宣传陷阱，坚决抵制并积极举报“特供酒”违法产品。

“中央警卫局接待用酒”“中央军委办公厅内招酒”“军中茅台”，这些带“军”字号的“特供酒”竟是酒精、香精加色素勾兑而成，成本仅3块钱……近年来，一些不法生产经营者制售假冒“特供”“专供”“内供”党政机关和军队的酒品，欺骗和误导消费者，破坏市场公平竞争秩序，严重损害党政机关和军队形象。

今年3月以来，市场监管总局重拳出击开展“特供酒”清源打链专项行动，整合各方监管力量，对制售“特供酒”违法违规行为实施线上线下同步打击，深挖源头、铲除不法活动链条，取得积极成效。截至目前，市场监管总局挂牌督办重大案件20起，各地市场监管部门立案查处“特供酒”违法案件1971件，联合公安部门共计查获“特供酒”66.19万瓶，涉案金额16.43亿元，捣毁制假售假窝点219个，抓获犯罪嫌疑人1140名。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

