 警惕快递“空包诈骗” 

					2025年02月13日07:51 | 来源：人民网－人民日报
快递包裹外观简单、寄件人却不明，打开一看竟是购物卡和广告单；紧接着，在返利诱惑下，层层套路诱导消费者进入骗局……随着春节假期结束，国内主要快递企业的网络运营转为日常模式，快递行业迎来业务高峰。然而，一些不法分子利用电商快递渠道实施“空包诈骗”，给群众带来财产损失。

来历不明的快递包裹往往暗藏安全风险。“诈骗分子一般先通过非法渠道获取个人信息，再利用虚假身份注册快递账号，大批量寄出装有刮奖卡及宣传单的‘快递空包’。”中国法学会消费者权益保护法研究会副秘书长陈音江说，当收件人扫码后，诈骗分子便以领免费奖品或现金红包等方式获取信任，再引诱其进入群聊或下载手机应用，以“做任务”“刷单返利”等形式诱导受害人向陌生账户转账，并在事发后迅速将其拉黑、实施诈骗。

从发生路径看，防范“空包诈骗”需从两方面发力：一是强化个人信息安全保护，严防信息泄露；二是加强快件实名寄递，织密物流安全网络。

为有效遏制此类骗局，不少快递企业启动专项反诈骗行动，更好保障用户权益。

在寄递管理流程方面，中通快递通过打单前置来管控实名，打单或录单时，该单号为实名寄出，方可继续操作。“以网点寄件为例，网点要求客户出示有效身份证件，确认人证一致，同步使用相关手机应用实名登记成功后进行打单，完成实名收寄。”中通快递有关负责人介绍，对于协议客户批量寄递场景，系统将通过调取统一社会信用代码、身份证等第三方接口进行校验，从而鉴别信息的真实性。

在系统防护方面，圆通科技公司研发了运单备注区二维码批量风险识别系统，通过在运单打印区增设提示信息，并在推送签收信息时增加风险提示，提醒客户注意安全，杜绝潜在风险。

“打击‘空包诈骗’涉及多环节多主体，需要多方紧密协同，形成共治合力。”陈音江提出，不只是快递企业，电商平台也要采取必要措施确保个人信息安全，从源头上防止消费者信息泄露；相关部门也应依据各自职责，加强监管治理、严厉查处打击。

应该看到，“空包诈骗”的第一步，往往是引导消费者“扫码”或访问某些不明链接和手机应用，这就要求消费者提高警惕。“当收到来历不明的快件包裹时，要做到不点击不明链接、不扫不明二维码、不从非官方应用市场下载手机应用，避免个人信息进一步泄露，增加被诈骗风险。”陈音江提示。

国家邮政局有关负责人表示，下一步将在合理保障寄递服务能力、满足群众基本寄递需求的同时，以更大力度督促快递企业强化寄递渠道安全管理，推进平安寄递建设走深走实，以高水平安全保障行业高质量发展。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

