记下这些小提醒，让旅途平安喜乐

					2025年01月24日07:54 | 来源：中国青年报
过年气息渐浓，许多家庭与个人规划着春节出游行程。在满怀期待踏上旅程之际，旅游安全也不容忽视。旅游中隐藏着哪些未被重视的安全隐患？游客在享受旅途的欢乐时，应注重哪些安全细节？

近日，中青报·中青网记者邀请中国旅行社协会法律工作委员会副主任李广，北京第二外国语学院教授、北京市法学会旅游法研究会副会长韩玉灵，为大家旅途中的安全细节“划重点”。

李广表示，整体而言，我国的政治稳定和社会安全程度，在全世界都是位居前列的，在国内旅游基本上不用担心社会治安问题。但同时他提醒游客，不能因此掉以轻心，在旅行过程中也要具备必要的安全意识，确保自身的人身财产安全。

《中华人民共和国旅游法》规定了政府提供公共服务的职责，要求政府根据需要建立旅游公共信息和咨询平台，无偿向游客提供旅游景区、线路、交通、气象、住宿、安全、医疗急救等必要信息和咨询服务。韩玉灵建议，游客出行前，应通过正规渠道查阅目的地相关信息，注意旅游主管部门发布的出行提示，并向组团旅行社询问后作出评估，出境旅行则要留意外交部门发布的提示。

在途中，游览大好河山的同时，要注意路途安全。李广表示，自驾旅行要做足人、车的全面准备，不疲劳驾驶，不驾驶有故障隐患的车辆。乘车出行，一定要系好安全带，避免在行驶中的旅游大巴上站立、行走。

选择正规旅行社，签订书面合同。在我国，只有获得许可证和营业执照的旅行社才能从事旅行社业务，而经营出境业务的旅行社还需要获得专门的许可，旅行社还应按照规定为出境旅游团安排领队。

韩玉灵建议，游客在选择旅行社时，应查阅其是否具备经营资质，特别是出境游，还需查明该旅行社是否具有经营出境旅游业务的资质。近些年，我国开始对旅行社进行A级认证，游客可以选择级别更高的旅行社。

同时，游客应与旅行社签订书面旅游合同，并详细询问合同细节。旅游合同应包含旅行社的基本信息、旅游行程安排等必要内容，并在成行前获取旅游行程单，行程单是旅游合同的组成部分。此外，旅行社将旅游合同的业务委托给地接社的，还应当在合同中写明地接社的基本信息。

李广也强调了选择正规旅行社的重要性。他提到，正规旅行社一般会制订突发事件应急预案，随团的导游或领队也都接受过相关培训，能够按照预案进行急救救护、报警报备等应对处理。游客在选择旅行社时，除了查看其经营许可证，还应关注旅行社的口碑和服务质量。

旅行保险能帮助分担风险。《中华人民共和国旅游法》要求旅行社购买责任险，为因旅行社造成的损害提供保险。韩玉灵建议游客应购买旅游意外保险，并根据需要选择自助游保险、自驾旅游保险、境外旅游保险等险种。

近年来，一些“网红打卡地”事故频发。2024年10月2日，在江苏权台煤矿遗址创意园里，多名游客为追求独特视觉效果，无视警示标识与工作人员的劝阻，闯入正在运营的铁轨区域拍照，导致一列火车被迫紧急停运。韩玉灵提醒游客，这类“网红打卡地”多不具备对游客开放的条件。

此外，在选择前往山区、海滩等地旅游时，一定要选择对游客开放的景区，评估自己的身体是否具备参加某些活动的条件，例如有基础性疾病的游客应避免前往险要的山区和高原，旅途中要配备必要的急救药物；出境旅游的游客，还应当按照要求携带出行前旅行社要求填写的安全卡。

李广介绍，从既往的数据和案例看，旅游途中发生的人身伤亡案件，多集中在涉水娱乐项目、交通等环节。2024年4月13日，河北秦皇岛卢龙县刘家营乡某水域，一观光游览船在下游河道内受大风天气影响发生侧翻，造成12人死亡。该船为非法改装的“黑游船”，落水人员为旅行团游客，多为老年人未穿戴救生衣。

李广提醒，旅游过程中参加游泳、潜水、快艇等水上项目时，一定量力而为，关注水上项目的安全防护。此外，如果遭遇突发事件，例如山洪、泥石流等，游客应听从导游和领队安排，积极配合旅行社及其所在地采取的临时安全管控措施。

韩玉灵举例，出境游可能会遇到包括证件或物品丢失、行李丢失或损坏、游客走失、自然灾害、受伤病危或死亡、食物中毒、传染性疾病、社会骚乱等突发事件，随团出行的团队领队会按照导游服务规范的要求进行处置；自行安排出游的游客，应及时向中国驻当地使领馆或政府派出机构报告，并在其指导下妥善处理。

在出境旅游时，遵守当地法律法规、尊重当地文化和习俗是游客应尽的责任。韩玉灵提醒游客不要贪图便宜，出行前及时了解当地文化和风俗习惯，不参加涉“黄、赌、毒”的活动及所在地法律禁止的活动。李广也强调，游客在境外旅游时要入乡随俗，遵守当地的社会秩序和公共道德，避免过于张扬而引起麻烦。

另外，李广特别提示，目前旅行社推出的一些境外旅游产品，除跟团旅游外，还会安排一两天的“自由活动”时间，以满足不同游客个性化的旅游需求。但近期发现，一些游客在选择旅游产品时，忽略对线路行程的关注，如一些家庭只有老人和孩子出行，却选择了类似“半自助游”的旅游线路，在自由活动的几天中，由于语言能力、旅行知识等限制，他们无法正常参加旅游活动，或是外出活动时容易遇到障碍甚至是安全隐患。

李广提示，在境外旅游要牢记“12308”，即外交部全球领事保护与服务应急呼叫中心号码，也要留存我国驻当地使领馆的联系方式等，以备不时之需，同时，要掌握当地的急救、救护等联系方式。

除了主动出境游，近期，公安部发布提醒，境外诈骗集团可能以商务考察、免费旅游等名义将境内人员诱骗至境外。公安机关提醒广大群众务必提高警惕，加强自身安全防范，切勿轻信境外高薪招聘信息，避免陷入骗局和电诈陷阱。此外，旅游签证不能代替劳务签证，持旅游签证在国外工作的人员往往面临被遣返回国、法律处罚等风险。

针对年轻游客群体，特别是大学生，李广表示，他们在出游时有充沛的精力、有强烈的好奇心和求知欲、有敢于冒险的精神，这些特点是年轻人的优点，但也可能成为安全隐患。他建议年轻游客在旅游途中提高安全防范意识，参加各类活动量力而行、不轻易涉险，并提醒年轻游客要成为对自己安全负责的第一责任人。

近年来，年轻人流行“特种兵”出游，奔赴其他城市观看演唱会或音乐节也成为风尚。为节省费用，部分人会选择与陌生人拼房住宿。虽然在经济上带来实惠，但背后隐藏着安全风险，包括人身安全、财物安全及个人隐私保护等问题。建议年轻人在追求性价比的同时，把安全提到首位，祝愿每一次的奔赴都圆满。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

