试点推出“系统自动提交购票订单”功能

					2024年12月31日07:35 | 来源：人民网－人民日报
本报北京12月30日电  （记者李心萍）记者从铁路12306科创中心获悉：12月30日，铁路12306（含网站、手机客户端）开设“购票信息预填优化试点”专区，试点推出“系统自动提交购票订单”功能，旅客可预填购票信息并预支付票款，铁路12306将根据旅客设定自动为其提交订单。

该功能试点时间为2024年12月30日至2025年2月8日，试点范围为北京市、天津市、上海市、江苏省、浙江省、广东省各车站往返四川省、重庆市各车站始发终到列车的长途区段车票。

即日起，铁路12306用户通过“购票信息预填优化试点”专区，可预填乘车日期为春运期间（2025年1月14日至2月22日）任意一天的购票订单。每个订单可选择“1个乘车日期+最多60个车次”的组合，每名用户最多可同时保有6个待提交的购票订单，每个订单的乘车人最多不超过9人。开车前第16天，铁路12306将提示用户调整意向车次的优先级、确认订票信息，并选择是否预支付票款。开车前第15天车票起售时，铁路12306将按照用户设置的优先级，依次为已预支付的用户自动提交购票订单，与采用其他方式的购票请求按照订单提交时间先后顺序一同进入购票队列。购票成功后，预支付金额高于实际票款的将自动退还差价，购票不成功则全额退款，不收取任何额外费用；如未进行预支付，用户可按现有流程，在车票起售时手动提交订单。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

