诺如病毒感染进入高发期，如何科学预防？

					2024年12月25日08:19 | 来源：央视网
目前还没有预防诺如病毒感染的疫苗，搞好个人卫生、食品卫生和饮水卫生是预防的关键。

家庭中的成年人感染了诺如病毒，往往只是轻微的腹泻，但家庭成员中的婴幼儿、老年人，特别是伴有基础性疾病的老年人，如果感染，可能会出现频繁的呕吐或腹泻，导致脱水等严重症状。

中国疾控中心传染病管理处研究员常昭瑞：“如果家中有急性胃肠炎病例出现的时候，定时地要对家庭中接触频繁的部位，比如说门把手卫生间等进行定时的消毒。另外条件允许的话，也要单独休息和单独吃饭。 ”

国家疾控局近日专门发布了《学校等重点场所诺如病毒感染防控消毒技术指南》，提示对患者呕吐物、排泄物等大量污染物应使用含吸水成分的消毒粉或漂白粉完全覆盖，或能达到高水平消毒的消毒干巾完全覆盖，消毒至作用时间后，小心清除干净。对于少量污染物，可用一次性吸水材料沾取有效氯5000—10000毫克/升的含氯消毒剂，完全覆盖，作用30分钟以上，小心清除干净。避免直接接触污染物，清除污染物后，对其表面及周边区域消毒。

在清理受到呕吐物污染的物品时，应佩戴塑胶手套和口罩，避免直接接触后引起疾病的传播。处理完毕后要对清洁工具和个人防护用品进行消毒处理，以确保个人安全和环境卫生。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

