课间“扩容”焕发校园活力——河北多地推行“15分钟阳光课间”观察

					2025年03月14日08:16 | 来源：新华网
新华社石家庄3月13日电（记者邹尚伯）“叮铃铃……”下课铃声响起，衡水市永兴路小学六年级（4）班学生孙睿羲和同学一起走出教室，“我们约好要来一场陆地冰壶比赛。下个课间准备投沙包、跳格子，能玩的游戏特别多。”她兴奋地说。

今年春季学期起，衡水市在全市城乡700余所义务教育学校实施“阳光课间15分钟”微改革，将原有10分钟课间延长至15分钟。学校课程安排环环相扣，如何为课间多“匀”出5分钟？衡水市永兴路小学副校长张惠萍告诉记者，在上下学时间不变的前提下，学校通过集体备课、精简教学内容等措施提升课堂质量和效率，杜绝拖堂现象，为课间留足时间。

为充分利用好“加长版”课间，衡水市各中小学校根据学生年龄、身体素质等实际情况设计个性化方案，满足不同学段学生的活动需求。“我们充分尊重班级意愿，集体活动和个性化的活动相融合，增设一些趣味竞赛活动，激发学生参与积极性。”衡水市第三中学副校长孟琴说，学校面向全校师生开展“我的课堂我做主”活动，广泛征集活动项目，让学生成为课间的主人。

在石家庄市翟营大街小学，跳皮筋、跳花绳、丢沙包……操场上体育活动丰富多彩，学生们尽情享受课间运动时光。教师张盼盼告诉记者，以前课间时间短，学生来不及去操场活动，课间延长后，参加体育活动的学生越来越多，大家尽情“撒欢儿”后上课更加专注，学习效率也有所提高。

作为石家庄较早推广15分钟课间的学校，翟营大街小学结合校园特色，因地制宜开展多项体育活动，让课间15分钟变得丰富多彩。学校根据学生发育特点，结合中国传统运动项目，研发课间武术操等体育活动，增强学生体质。

“实施课间15分钟以来，学生动起来、跑起来，身体素质有了明显提高，因换季感冒发烧请假的孩子也少了。”翟营大街小学德育处主任米娴娴说，体育锻炼是一辈子的事情，希望可以通过课间的体育锻炼让孩子们健康快乐成长。

春季学期起，保定市义务教育学校课间也由10分钟延至15分钟。在保定市竞秀区乐凯小学，记者看到，随着下课铃声响起，操场上瞬间热闹起来。在体育老师的指导下，学生们三五成群地打起篮球，操场上、走廊间随处可见学生奔跑、跳跃、嬉戏的身影。

据了解，为保证课间活动秩序，乐凯小学根据学生年龄层次创新活动形式，合理划分操场、走廊、教室周边空地等活动区域，将活动空间划分成安静区、动区、自由活动区3个区域。“全校162名老师轮流排班，每次课间分别在教学楼的楼道、楼层拐角和操场值守，负责维持秩序，保障学生活动安全。”乐凯小学校长马龙说。

保定市教育局相关负责人介绍，目前，保定市通过建立学校体育工作督导机制，进行定期的安全教育和现场巡视，不断完善课间活动的形式和保障措施，确保学生在活动中的安全。下一步，保定市将积极探索与学校实际、学生发展阶段相适应的体育活动内容，客观记录学生日常体育参与情况和体质健康监测结果，促进学生全面健康成长。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

