 跟着节气过日子 

					2025年01月20日07:44 | 来源：人民网－人民日报海外版
“春雨惊春清谷天，夏满芒夏暑相连，秋处露秋寒霜降，冬雪雪冬小大寒”。从春的萌动到夏的热烈，从秋的丰盈到冬的深沉，这一年来，我们在“二十四节气里的中医养生之道”系列报道中，和读者一起跟随二十四节气的脚步，感受四季的轮回。

一年四季,二十四节气，七十二候，春秋代序,生生不息。历经岁月淘洗、陈酿的二十四节气，不仅是中国人特有的时间知识体系，更是一种诗意且健康的生活方式。

二十四节气里的养生之道，蕴藏着健康密码。春生、夏长、秋收、冬藏，不仅仅是自然界的规律，也是人体健康的重要指引。中医经典《黄帝内经》指出“人与天地相参，与日月相应”，我们的先民很早就认识到，人是大自然的一部分，人在天地之间，受自然四时变化的影响，顺应自然四时节气变化则身体健康，否则可能对健康造成不利影响。跟着节气生活，更容易养成健康的生活方式。

二十四节气里的人间烟火，传递着家的味道。从立春的春饼到谷雨的香椿，从立夏的樱桃到白露的龙眼……这些时令美食不仅是味蕾的享受，更传递着家的温暖和生活的气息，让人在食物中感受到生活的真实与美好。中国传统饮食强调“应时而食”，提倡根据四季时令来选择食材，体现了中国人对自然的敬畏和尊重，也和中医养生之道十分契合。

二十四节气里的生命美学，凝聚着中国智慧。草木的荣华凋零、鸟兽的迁徙蛰藏、雨露霜雪的四时变化，都在二十四节气里。用二十四个特定节令反映自然变化的规律，是专属于中国人的浪漫，它把无形的时光雕刻成如诗如歌的日子。节令变迁，四时有序，天地有大美而不言，我们的先人在观察自然中提炼出对生命的深邃思索——尊重自然、敬畏生命、道法自然、天人合一等。在这个快节奏的时代，我们或许更需要找回那份与天地同呼吸、与万物共命运的宁静与智慧。

跟着二十四节气，让我们把每一个平凡的日子，过得有滋有味、诗意盎然。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

