过年出行，请您查收这份指南

					2025年01月14日07:42 | 来源：人民网－人民日报
本报记者  李心萍

2024年，集宁经大同至原平高铁、沪苏湖高铁、渝昆高铁渝宜段、兰州至张掖高铁兰州至武威段等多条新线建成通车，新设多个高铁站点，车次也更多。一些不通高铁的城市接入路网，一些城市间的通行时间显著缩短，为春运出行提供了便利。1月14日，今年春运开启，将持续到2月22日。

集宁经大同至原平高铁开通运营后，内蒙古自治区深度融入全国高铁网，铁路部门开行G3752次（呼和浩特东—杭州西）、G3780次（呼和浩特东—重庆西）、D2812次（呼和浩特东—西安北）、D2794次（包头—兰州西）等长途高铁和动车组列车。呼和浩特至太原最快3小时12分钟，较之前压缩1小时56分钟；呼和浩特至成都最快10小时43分钟，较之前压缩13小时5分钟；呼和浩特至重庆最快13小时52分钟，较之前压缩10小时5分钟；呼和浩特至杭州最快14小时16分钟，较之前压缩9小时29分钟；呼和浩特至兰州最快10小时26分钟，较之前压缩6小时33分钟。

沪苏湖高铁每日开行动车组列车最高达229列。上海虹桥至湖州东、杭州西最快42分钟、71分钟可达，安徽芜湖、宣城、黄山等地经沪苏湖高铁至上海时间进一步压缩，如芜湖到上海原来需要将近3小时，现在最快1小时46分钟；宣城到上海原来需要3个半小时，现在只要1小时16分钟，时间缩短一半多。

渝昆高铁渝宜段开通运营，与成渝高铁、成自宜高铁等互通。经渝昆高铁，四川宜宾至山东烟台实现直达，全程用时11小时54分钟；宜宾至郑州东最快6小时49分钟，较之前压缩1小时33分钟；新增成都东至上海虹桥动车组列车，全程用时13小时28分钟、新增成都东至北京西动车组列车，全程用时10小时39分钟；重庆西至泸州东最快26分钟，重庆西至宜宾最快48分钟，较之前压缩2小时35分钟。

兰州至张掖高铁兰州至武威段的开通运营，让甘肃省武威市正式接入全国高铁网。目前武威东每日开行动车组列车15对，其中开往兰州西方向列车6对，运行时间1小时50分钟左右，相比普速列车压缩运行时间1个多小时；武威东至西安北方向列车7对，运行时间5小时左右。武威东至银川方向开行动车2对，运行时间4小时左右，相比普速列车运行时间压缩两个多小时；武威东至太原南方向列车1对，运行时间9个半小时左右，较普速列车运行时间压缩1个小时。

本报记者  白光迪

自驾出行稳居春运出行主体地位。江苏省公安厅交管总队秩序管理警卫支队支队长荀同胜提醒广大驾驶人，要提升安全驾驶意识，警惕不安全驾驶行为。

春运期间，高速公路上车流繁忙，有些驾驶人为赶时间而频繁超速，增加了刹车失控和追尾的风险；长时间驾驶引发疲劳，导致反应能力下降，极易引发交通事故。在拥堵路段，一些驾驶人因急于通行而随意变道，甚至违规占用应急车道。

还有一些车辆，在道路上行驶速度远低于正常车速，即“龟速车”。在高速公路上低速行驶必然造成车辆间速度差增大，容易导致高速公路主干道拥堵和追尾事故。

荀同胜提醒，驾驶人在春运期间需要格外注意安全驾驶。保持合理车速，不超速、不随意变道，与前车保持足够的安全距离。特别是在雨雪天气或夜间行车时，要留出更长的刹车距离。应合理安排休息时间，建议每隔两小时在服务区短暂休息。如果遇到交通拥堵，切勿占用应急车道。

为杜绝“龟速车”，荀同胜表示，高速公路最低车速不得低于每小时60公里。驾驶人开车途中务必提高注意力，杜绝接打电话等分心驾驶行为。如果司机自身驾驶技术不熟练，建议不要长时间占用最左侧快车道行驶，确保自己和其他车辆行驶安全。

春运长途返乡、旅行出游途中，部分驾驶人因不熟悉路况会错过高速公路匝道出入口，甚至一时情急强行变道下高速。荀同胜提醒，驾车出行前，要提前查看地图或使用导航规划好行车路线。若确实错过出入口，要“将错就错”行驶至下一匝道口，严禁强行变道或倒车、逆行。

与高速公路不同，农村公路因宽幅和车道数量限制，会出现车辆积压缓行。此时，部分驾驶人会选择借用对向车道超车，但由于超车时加速较快引发交通事故。如需借用对向车道超车，要提前确认前方路况，留足加速距离，在确保安全的情况下变道超车。如遇对向来车，切勿强行超车。

本报记者  周  欢

春运开启，很多人选择驾驶新能源汽车出行。如何避免扎堆充电？充电时可能会遇到哪些情况？

国网江西电动汽车服务有限公司副总经理陈朝明建议，如遇集中出行，可以使用国家电网开发的手机应用“e充电”制定充电方案。在e充电上找到“行程规划”功能，输入出发地和目的地，提前查清行驶途中充电站分布情况，做好充电路线规划。也可以使用第三方导航地图，选择新能源导航模式查询沿途充电站信息。在行驶过程中，随时通过e充电查看下一个服务区充电桩使用情况，根据剩余里程规划进入服务区的时间。如果发现服务区充电桩全满，还可以通过手机查看高速出口附近公共充电桩使用情况，提前驶出高速，选择临近城市公共充电站点充电。

出行如遇寒潮天气，车辆在低温下放置一夜，第二天用车最好在通电后等1—2分钟，让车辆的电路和电池组预热一下。这样能更好地延长电池使用寿命。

部分车主反映曾遇到充电枪锁枪。对此，陈朝明表示，可以点击充电桩上的启动充电，稍等片刻后点击停止充电，充电枪接口有可能会解锁。还可以尝试充电枪手动解锁，找到应急解锁装置，拔掉解锁口的橡胶塞，用螺丝刀或钥匙插进解锁口位置，往枪头方向拨动即可解锁。

使用一样的快充设备，充电速度却快慢不同。陈朝明解释，充电速度与新能源汽车电池所允许的充电功率密切相关。不同车型电池允许最大充电功率是不一样的，如果电池允许的最大充电功率比较低，即使充电桩功率高，因电池不支持，充电速度还是会比较慢。

雨雪天气下充电，一定要保持充电枪与充电口的干燥，在插枪或拔枪时，都需要注意遮挡雨雪。如充电口有水分，可以使用干燥的布或纸巾擦拭。

本报记者  刘梦丹

对很多南方游客来说，乘飞机前往黑龙江省哈尔滨是主要出行方式。春运开启，当地民航部门提醒游客注意航班信息和天气情况，适时选择错峰抵达。

“黑龙江机场集团已协调国航、南航、东航等多家航空公司，在北京、上海、广州、深圳、成都、重庆等热点城市增加运力供给，加密乌鲁木齐、成都、北京、广州、深圳、杭州、上海等城市至哈尔滨的航班。”黑龙江机场集团市场营销部负责人哈玮介绍。

东方航空公司陆续新增昆明—哈尔滨、深圳—哈尔滨、杭州—哈尔滨、成都—哈尔滨、广州—哈尔滨等城市的直飞航班，并加密了上海—哈尔滨、北京—哈尔滨航线。

“机场加强了空地接驳，城际巴士通达大庆、齐齐哈尔、伊春等省内城市，市内机场巴士覆盖哈尔滨市主城区，并与航班运行相伴随，每日都会运营至最后一个航班进港，以方便旅客出行。”黑龙江机场集团旅客服务部负责人田伟说，“今年我们还在到达大厅设置了网约车旅客休息区，提供进场网约车信息告示屏，等候旅客可直观看到自己所乘坐车辆到位情况。”

目前哈尔滨机场日均起降航班达到530架次，高峰日预计将达到560架次，均超过历史最高值。机场提醒游客，全国中小学、高校陆续开始放寒假，正是学生出行高峰，为了更好的旅游体验感，可以选择错峰出行。

眼下，哈尔滨的室外温度已经达到零下20摄氏度，多雪天气出现概率增大。游客可以提前关注哈尔滨当地天气情况，选择合适的航班。为提升南方旅客舒适度，机场提高了长江以南地区至哈尔滨的航班靠桥率，并在客梯车扶手、摆渡车座椅上加装毛绒垫、把套。

冬季服装购买成本高，利用率却不高怎么办？哈尔滨机场推出防寒衣物租赁服务。“5天租金299元，押金500元，而且租赁当天不计入收费天数。我们还严格遵循一客一洗，一客一消毒。”哈尔滨羽绒服租赁服务负责人顾博睿介绍。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

