过节暴饮暴食 小心吃出内伤

					2025年01月27日07:47 | 来源：北京青年报
春节是家家户户团聚的日子，也是消化系统疾病高发的时期。大家走亲访友、聚餐畅饮的同时，需要警惕胃肠道负担过重。北京大学人民医院的消化内科主任陈宁为大家盘点那些因暴饮暴食导致的几类消化系统疾病。

消化不良 通常会出现餐后饱胀、上腹胀痛、反酸、恶心、打嗝等各种各样的不适。可以通过调整饮食习惯，选择易消化、富含纤维的食品；适量运动，促进胃肠蠕动；必要时，可采用药物治疗（如抑酸剂、消化酶等），但需遵医嘱，避免滥用。

急性胃肠炎 常见症状有恶心、呕吐、痉挛性腹痛、排便次数增多及发热等。要充分休息，补充流失的水分与电解质；饮食采取清流食，逐步过渡到低脂、易消化食物；必要时遵医嘱使用抗生素、止泻药或补液治疗。

胃食管反流病 常见症状有烧心、反酸、胸痛及吞咽困难等。治疗需从多方面入手，包括调整生活习惯（如避免睡前进食、抬高床头等）；遵医嘱药物治疗（如质子泵抑制剂、胃黏膜保护剂等）；必要时可考虑手术干预。

消化性溃疡 常见症状包括上腹痛、饥饿或餐后加重、嗳气、反酸等。治疗手段包括：消除病因（如根治幽门螺杆菌感染）；药物治疗（如质子泵抑制剂），以促进溃疡愈合；调整饮食习惯，避免刺激性食物，注重营养均衡。

急性胰腺炎 大量饮酒、高脂饮食是引发该病的常见诱因，可出现剧烈腹痛、恶心、呕吐、发热等症状，需要立即就医。治疗通常包括禁食、补液以维持水电解质平衡，使用抗生素控制感染，必要时还需手术干预。及时准确的诊断与综合治疗对预后至关重要。

除以上常见情况，还一大类则是因进餐意外导致的消化道异物“事故”。症状的具体表现取决于异物大小、形状及滞留位置。当出现吞咽困难、胸骨后疼痛、呕吐及呼吸道症状等，往往提示异物可能卡在食道某处。对于较小、边缘光滑的异物，且位置较浅时，患者可以尝试通过咳嗽的方式将其咳出。若异物位置较深，患者为意识清醒的成人或儿童，可尝试使用海姆立克急救法。

若上述方法无效，或异物较大、尖锐，已引起严重症状，应立即就医。对于小而圆滑的异物，可尝试内镜下取出；对于尖锐、庞大或嵌顿的异物，则需考虑外科手术。处理过程中，确保呼吸道通畅至关重要，以防窒息风险。

特别提示，除了儿童，老年人在食用枣或其他含有坚硬果核的食物时，应特别注意细嚼慢咽，避免误吞果核。临床上经常见到老年人误服两头尖利的枣核，容易卡在食管、胃或小肠的狭窄处，其尖锐部分容易刺穿消化道壁，引发食管溃疡、胃穿孔、肠穿孔等严重并发症。千万不要抱有侥幸心理，认为吞一点馒头或者是喝一点醋就能解决问题。

春节期间应保持良好的饮食习惯和生活方式，以预防消化道系统疾病的发生。包括：保持规律的饮食习惯，避免暴饮暴食；尽量选择清淡、易消化的食物，避免过多摄入油腻、腌制食品；避免大量饮酒、吸烟等不良习惯；注意保暖，避免受凉导致血管收缩，增加血管破裂的风险；对于有消化系统疾病病史的人群（如胆囊炎），应格外注意饮食和生活习惯的调整，并按时服药。

节日期间，一旦出现消化系统症状，且经处理持续不缓解或加剧，应及时就医，排查潜在病因。

文/钟艳宇（北京大学人民医院）

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

