 近期气温为何起伏大？ 

					2025年02月28日07:56 | 来源：人民网－人民日报
2月25日以来，我国中东部地区迎来一波回暖天气。全国自北向南有3—4天持续升温，华北及以南大部地区日平均气温累计上升10摄氏度左右。3月1日起，随着冷空气来袭，大部地区升温将转为降温。

中央气象台监测显示，目前中东部地区累计升温普遍超过10摄氏度，湖北武汉、浙江杭州等地单日升温达15摄氏度。

如此大幅度回暖是否正常？3月1日开始的降温是倒春寒吗？中央气象台首席预报员陈博宇介绍，我国春季气温起伏是正常现象，此次升温属正常现象。

对于快速升温原因，陈博宇分析，从环流形势看，位于俄罗斯远东地区的高空冷涡系统阶段性向北收缩，我国中东部地区等地逐渐转为受高压脊控制。高压脊控制地区云量较少，白天接收辐射增多，有利于快速升温。在此环流形势下，位于蒙古国的地面冷空气势力明显减弱，失去北方冷空气的南下补充，前期控制我国中东部地区的冷高压系统逐渐减弱东移，气温开始回升。

此外，2月25日至28日，副热带高压系统逐渐北抬。我国中西部地区的高原波动和南支槽波动较频繁，使东移冷高压后部的偏南暖湿气流显著增强，形成异常偏强的暖平流影响我国中东部地区。这也是造成气温快速回升的重要因素。

此次回暖是“坏回暖”的说法科学吗？陈博宇介绍，所谓“坏回暖”实为公众对温度波动、剧烈温差的体感不适，以及植物等面临“先开花后受冻”等风险的担忧。从近期温度变化看，这次回暖属于季节本身特点；从升温影响看，负面影响较小，不能称为“坏回暖”。

根据中央气象台预报，这波回暖只持续几天，3月1日起，中东部地区再次从北向南迎来大幅降温，中东部普遍降温6—10摄氏度。中央气象台首席预报员张涛介绍，冷空气主要从东路自北向南快速南下，影响我国中东部大部地区，一直影响到华南地区，降温幅度较明显。

这次降温是倒春寒吗？张涛表示，倒春寒主要指入春一段时间后，尤其指春季中后期出现持续一段时间偏冷。而3月初的冷空气是刚进入春季后的一次正常冷空气影响，不能称为倒春寒。

据专家分析，3月1日至3日的冷空气过程，可能把气温重新拉回升温前的水平。3月底前，我国还将经历3—4次气温波动。专家建议，由于气温起伏较大，建议公众不要马上把厚衣服收起来，也不要迅速减少衣物，应及时关注天气预报。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

