 这份买票攻略，请查收 

					2025年01月13日07:40 | 来源：人民网－人民日报
1月13日，铁路部门发售1月27日（腊月二十八）火车票，仍为售票高峰期。14日，1月28日（除夕）火车票也将开售。各位旅客朋友可充分利用铁路12306推出的起售提醒订阅、购票信息预填、候补购票等功能，以提高购票成功率。

巧用“起售提醒”。火车票预售期为15天（含当天），但每个车站的起售时间存在差异，即使是一个城市的不同车站，起售时点也可能不同。旅客朋友可通过铁路12306开通“起售提醒订阅”功能，在选择日期后，点击“设置提醒”，选好出发车站后，铁路12306将自动在手机中添加日程，起售前5分钟提醒。

善用“预填信息”。旅客朋友可于车票起售当日，预先填写乘车人、车次、席别等信息，在车票开始发售时一键提交订单并完成支付，让购票更便捷、更快速。

坚持“候补购票”。建议旅客朋友在所购车票暂时无票的情况下，使用候补购票功能，提报多个“日期+车次+席别”组合的候补订单，延长候补兑现时间，以此提高候补购票成功率。目前，每个铁路12306账户可同时有6个待兑现候补订单，1个订单内可选3个日期、共60个车次。

尝试“中转换乘”。当旅客朋友没有买到直达目的地火车票时，也可尝试通过分段购买火车票的方式，完成全程旅程。旅客查询车票后，点击“中转”标签，铁路12306将提供不同车次间的换乘建议，还能智能组合同一趟列车上不同区段的可用余票，优先匹配同一车次有余票的换乘方案，帮助旅客实现车内换乘。

铁路12306科创中心负责人表示，当旅客朋友暂时抢票没有成功时，建议多多使用“候补购票”功能。铁路部门将实时监测分析售票大数据，通过安排加开临时客车、夜间高铁，全力满足旅客出行需求。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

