这些应季芽菜 错过了等一年

					2025年02月18日07:43 | 来源：北京青年报
每当春回大地、万物复苏的时候，乡间田野、山岗上呈现一片欣欣向荣、勃勃生机的景象。古语有云：“春吃芽”。各种鲜嫩的时令蔬菜也都纷纷冒出了头。这些“芽”营养价值很高，在春季可以尝尝鲜儿。

花椒芽，花椒树长出的嫩芽，芽梢长8~10厘米左右，具5片以上复叶，色泽鲜绿或略显浅紫色红晕，叶柄较短，柔嫩、皮刺未硬化。可留基部1~2片复叶，将整个芽梢摘下，取之食用。

花椒芽含有丰富的钾、钙及胡萝卜素和维生素A等营养物质，并具有特殊的芳香和麻辣味，具有增进食欲、温中散寒、行气止痛、明目等功效。可凉拌或炸食，再者裹一层薄薄的面糊儿，过油一炸，美味至极。

香椿芽，即为香椿树的嫩芽，也被称为“树上蔬菜”，有青芽和红芽之分，青芽呈青绿色，质好而香味浓，红芽呈红褐色，质粗而香味差。每100克香椿芽含钾172毫克、钙96毫克及胡萝卜素700微克和维生素A117微克。香椿芽的吃法很多，如香椿芽炒鸡蛋、香椿面、香椿鱼、香椿豆等。

黄姜芽由黄姜的根茎培育而来。中国民间历来有食用姜芽的习惯。姜芽15厘米长，外表乳白至乳黄色。因含姜辣素、姜油酮等物质而具有特殊的香辣味，具有健胃、祛寒、发汗等保健功效。可鲜食，也可腌渍制罐头。

由苜蓿种子培育而来。中国苜蓿芽生产始于20世纪80年代前后。芽苗直立，苗高3~5厘米。子叶微张，平展，充分肥大，白绿色或绿色，下胚轴白色。富含胡萝卜素、核黄素、维生素C以及钾、钙等。可凉拌、作馅或作汤料。

榆树钱，事实上是榆树的花朵，不是真正意义的“芽”。鲜榆树钱富含胡萝卜素、维生素C、钙、钾等营养素。榆树钱一丛丛一撮撮的，好采摘但不好收拾。摘下后，要把榆树钱的红褐色叶柄揪下，成一片片的，不然这一丛丛的中间，会有小虫子，况且这叶柄也不好吃。摘下散落成片的榆树钱，洗洗就可以做汤、煮面、贴饽饽、炸团子。

苦麻子是生在田间地头的一种野菜。每当春回大地的时候，苦麻子的嫩芽遍布大地，多为浅绿色或青紫色。富含胡萝卜素、钙、钾和维生素C。采摘后的苦麻子，味微苦，可经水浸泡后食用，去除苦味，作为蘸酱菜。文/高春海（注册营养师）

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

