这些人吃水果悠着点

					2025年03月11日07:55 | 来源：北京青年报
水果摊上琳琅满目的水果最吸引人们的眼球。特别是食欲不好或者想减肥的时候，有些人会选择拿水果当正餐，酸酸甜甜简直不要太美味。不过，吃水果也不益多多益善，特别是有些人的体质吃水果更得悠着点。

先来看这样一个病例，小张是一位年轻女性，平时就怕冷，手脚冰凉，大便干燥，在经过治疗后便秘才得到明显缓解。但是，随着气温升高，小张的便秘又逐渐加重。问其原因，才发现是她近期食用了大量水果，每天晚上以水果代餐，而小张正是因为过量食用水果才导致了便秘。

说到这里您可能会问，不都说吃水果有缓解便秘、补充维生素等好处吗，怎么会对人体带来不良影响呢？

适当吃水果是好事，可以补充维生素、增加水分、愉悦心情。但是从中医的角度而言，尤其对于体质偏寒、脾阳不足的人群来说，一定不要过量食用偏凉性的水果。

其实，大部分水果偏凉性，比如很常见的，也是大家平日里喜欢吃的西瓜、葡萄、梨子等。适当食用这些偏凉性的水果不会对人体造成损伤，可以补充维生素，但是过量食用会导致脾阳损伤，影响胃肠功能，出现腹胀、食欲下降、大便溏稀或便秘等症状。

对于平日里容易怕冷、胃胀、胃痛、痛经、大便偏稀、手脚冰凉的成年人，以及食欲不振、下眼睑发青的孩子，这些人群更是要少吃水果。哪怕这些人群中不乏爱吃水果的人，但是依旧也要少吃甚至不吃，以减少对脾阳的进一步损伤。

另外，特别是在夏天，大家都喜欢在空调房里吃冰镇西瓜等水果。但在空调冷风的环境下，再食用这一类偏凉性的水果，就会形成“内外夹击”的局面，外部的冷气和内部的凉性水果对人的身体产生双重影响，更要小心避免。

文/姬晓兰（北京大学第三医院）

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

