这种让人变胖变老的食物，很多人天天吃

					2025年02月18日07:42 | 来源：北京青年报
有一种食品让我们“吃了还想吃”、“吃完还不够”，这种食品迎合了人们的口味和快节奏的生活方式，在饮食中的占比日益增多。可是，它们对健康的潜在危害却不容小觑。这种食品，就是2009年由巴西营养学家提出概念的“超加工食品”。

按照食品加工程度可以将食物分为四类，第一类包括如水果和牛奶等最少加工的食品；第二类是基本原料，如黄油和糖；第三类是像罐头蔬菜、面包和冷切肉类的食品；第四类即超加工食品，指的是那些经过一系列复杂的工业化处理、添加了多种食品添加剂的食品。

日常生活中的很多方便食品，如泡面、零食、碳酸饮料、速食、糖果、烘焙食品等，都属于超加工食品。

近年来，超加工食品在人们日常饮食中的比例不断增长，部分国家居民热量摄入的50%以上均来自超加工食品。我国数据显示，2012年至2016年间，中国超加工食品和饮料的消费增长了2至3倍，从人均每年11.0kg和11.8kg增长至23.6kg和39.9kg。

经常摄入超加工食品是否会带来健康方面的危害呢？答案不言而喻。但凡是食物，摄入过多肯定有肥胖的风险。吃超加工食品会变胖，不过你可能想不到会这么容易变胖。

以往一项试验纳入了20名成年人，他们自由选择进行了食用两周未加工食品或者超加工食品，后两周再交换饮食。两组参与者饮食中的卡路里和营养成分是相同的，他们可以自由选择进食量。结果令人震惊。食用超加工食品的参与者比食用未加工食品的人每天多吃约500卡路里，他们的进食速度更快，而且在两周内平均体重增加了2斤；而食用未加工食品的参与者则平均减轻了2斤。

除了让人发胖，更气人的是，超加工食品还会让人变老。

最近几项研究结果提示，超加工食品摄入量越高，生物衰老就越明显。一项研究对美国国家健康和营养检查调查数据库中16055名参与者的数据进行分析，结果发现，超加工食品能量占比每增加10%，生物学年龄将增加0.21岁，与摄入量最低的人相比，摄入量最高的人生物学年龄增加0.86岁。

不仅如此，超加工食品还会增加多种心血管和代谢疾病风险，使2型糖尿病风险升高40%，高血压风险增加23%，心脑血管事件上升35%，全因死亡风险升高29%，心血管死亡风险提高了50%之多。

超加工食品的危害这么大，能不能彻底不吃了呢？事实上，要完全杜绝超加工食品，确实很难。而且很多时候，我们明知道这东西吃了不好，可还是管不住嘴。

那怎么办呢？管控摄入量，这是关键。尽量选择配料简单、低热量、小包装的零食，一次不要吃太多，更不能把超加工食品当饭吃。同时加强运动锻炼，把多摄入的能量消耗掉，这样对健康更好。文/刘健（北京大学人民医院）

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

