锁骨处也能得关节炎？留意这个鼓包

					2024年12月17日07:45 | 来源：北京青年报
锁骨位置也能得关节炎？没错。如果锁骨附近的位置出现长期的肿胀以及疼痛，可能是得了胸锁关节炎或胸肋关节炎。

胸锁关节炎和胸肋关节炎分别是指胸锁关节和胸肋关节处发生的炎症。

胸锁关节位于胸骨和锁骨的连接处，负责肩膀和胸部的部分活动。胸锁关节炎通常会导致锁骨处的疼痛、肿胀，严重时影响肩部活动；胸肋关节位于肋骨和胸骨的连接部位，是胸腔运动和呼吸的关键。胸肋关节炎会引起胸骨附近的疼痛，有时甚至让人误以为是心脏问题。

这些关节炎的发病原因多样，包括感染、创伤、过度劳损以及免疫系统紊乱。对于患者而言，这些炎症不仅会引起疼痛和不适，严重时还会影响日常活动甚至睡眠。

在患病早期，医生通常会推荐保守治疗。常见的保守方法包括：

药物治疗。使用非甾体抗炎药（如布洛芬）来缓解疼痛和炎症。

局部注射。将类固醇药物注射至炎症部位，减少炎症反应。

物理治疗。通过专业的理疗，帮助患者改善关节活动度，减轻症状。尽管保守治疗能帮助很多患者缓解症状，但部分患者对保守治疗反应较差，症状无法有效控制。这时，医生可能会建议考虑手术治疗。

有些情况下，手术治疗具有显著的优势，可以有效缓解疼痛，恢复关节功能改善生活质量，同时具有降低复发风险的作用。手术治疗一般适用于以下情况：

保守治疗无效多次尝试药物、注射和理疗后，症状仍然没有改善。

疼痛严重影响生活质量 疼痛严重影响日常活动和生活质量，无法正常工作或睡眠。

关节病变严重 影像检查显示关节结构发生明显改变，甚至有感染风险。

文/韩柯（北京积水潭医院）

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

