长期摄入全脂牛奶增加血脂负担？科学家有了最新发现

					2024年12月30日07:51 | 来源：中国青年报
本报讯（中青报·中青网记者 邱晨辉）喝全脂牛奶会导致血脂高吗？脱脂奶比全脂奶更健康？一段时间以来，有关全脂牛奶的一些说法让人困惑。来自中国农业科学院的最新研究发现，长期摄入乳脂不会显著增加正常和高脂饮食小鼠的血脂负担。

该研究成果的论文近日在学术期刊《iMeta》上发表。论文审稿人认为，这是一个非常令人感兴趣的话题，关注的是全脂牛奶是否与心血管疾病风险或代谢疾病风险相关。作者们试图评估长期摄入牛奶脂肪和全脂牛奶对正常饮食组和高脂饮食组血液中脂质水平的影响。他们发现，长期摄入牛奶脂肪和全脂牛奶并没有增加脂质负担，还显示出改善肠道微生物群结构的潜力。

论文第一作者之一、农业农村部食物与营养发展研究所研究员任广旭表示，早前流行病学研究提示，饱和脂肪酸与冠心病风险增加相关，因此美国、英国、加拿大和中国等许多国家的膳食指南均建议饮用脱脂奶或低脂奶，减少牛奶脂肪的摄入，以预防心血管疾病，牛奶加工业也不断增加脱脂或者低脂类奶制品的产量，消费者也对全脂牛奶或者牛奶脂肪心存疑虑。近期又有研究表明，乳脂摄入不会增加肥胖和宿主血脂负担。

“这些矛盾结论的出现，主要由于相关结果来源于人群回顾性研究，回顾性研究数据多为‘事后归因的（posthoc）’分析，食物摄入记录不准确；同时，人类复杂的遗传背景、不准确的饮食监测以及研究条件差异等因素也影响研究结果。”任广旭说。超重或者肥胖人群能不能食用全脂牛奶？面对这一理论问题，迫切需要开展精准控制条件下的确证研究与机理探索。

此次研究选用的是遗传背景清晰、基因序列稳定的C57BL/6小鼠模型——研究糖尿病、肥胖症、动脉粥样硬化的常用模型。科研人员对正常饮食组和高脂饮食组，持续7周每天分别饲喂15毫升全脂牛奶或者0.5毫升牛奶脂肪，相当于人持续5年每天食入2000克以上的全脂牛奶或者100克以上的牛奶脂肪。

“结果表明，无论对正常饮食组还是高脂饮食组，长期高剂量食用全脂牛奶或者牛奶脂肪，均不显著增加小鼠的体重和血脂负担。”任广旭说。

相应地，该研究发现，无论是对正常饮食小鼠还是高脂饮食小鼠，长期高剂量食用全脂牛奶或者牛奶脂肪，都显著提高了小鼠血液高密度脂蛋白胆固醇（HDL-C）水平，HDL-C能够降低动脉粥样硬化性心血管疾病的风险。

科研人员进一步解剖实验发现，对正常饮食组，全脂牛奶或者牛奶脂肪实际上降低了小鼠附睾脂肪组织的重量，对高脂饮食组，全脂牛奶或者牛奶脂肪有降低小鼠附睾脂肪组织重量的趋势。

任广旭说，该研究进一步揭示，全脂牛奶或者牛奶脂肪通过调控和改善肠道微环境，包括肠道微生物和代谢产物，正向调节小鼠的血脂代谢，“这是因为牛奶脂肪中含有许多对人类健康有益的成分”。

该研究还发现，对正常饮食小鼠，长期摄入全脂牛奶和牛奶脂肪能显著改善肠道微生物中的α多样性，但是对高脂饮食小鼠的改善效果不明显。“这表明高脂饮食对肠道微生物的负面影响更强，即使食用全脂牛奶和牛奶脂肪也难以完全扭转这种负面影响。”任广旭说。

论文通讯作者王加启认为，该研究成果从理论上回答了全脂牛奶或牛奶脂肪对不同饮食小鼠血脂影响的机理及其潜在调节路径，有助于从产业上深化对全脂牛奶或牛奶脂肪的健康认识与全面利用。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

