雾化吸入治疗后咳嗽加重？可能因为这些

					2025年01月14日07:57 | 来源：央视网
健康北京微信公众号1月13日刊发文章《雾化吸入治疗后咳嗽加重？可能因为这些→》。冬季，呼吸道疾病进入高发期，很多人出现了咳嗽、喘息等症状。针对呼吸道疾病，除了口服、注射药物等常规治疗方式，雾化吸入治疗也必不可少。

雾化吸入治疗简称雾化治疗，是治疗呼吸道疾病的重要方法。雾化吸入治疗需要使用专门的设备，将雾化的药物转化成微小的气溶胶颗粒。当患者吸气时，这些气溶胶颗粒会随气流经鼻或口进入呼吸道，达到减轻气道炎症反应，解除支气管痉挛、稀释痰液及湿润气道的治疗目的。

雾化吸入治疗为局部给药，全身不良反应小，起效快、疗效好。

1、雾化吸入治疗前，先按照设备使用说明正确组装管路、喷雾器及面罩（或口含器）。

2、治疗前1小时不要进食，并清洁口腔分泌物和食物残渣，以防雾化过程中气流刺激引起呕吐。

3、脸上不要抹油性面霜，以免药物吸附在皮肤上。

1、雾化吸入治疗时，应确保药杯为竖直状态，避免倾斜、晃动，保证药物正常释放，同时观察雾化装置出雾情况。

2、采取合适的体位，首选坐位、半坐卧位或侧卧位，或抬高头部并与胸部呈30°，婴幼儿可取抱立位。

3、年长者可使用口含器，婴幼儿可使用面罩式吸入器。雾化吸入治疗时，采用缓慢呼吸、偶尔深呼吸模式；雾化吸入治疗的时间不宜超过20分钟。

4、若患者在雾化吸入治疗时出现频繁咳嗽、气促、心悸或呼吸困难，应立即停止雾化。

1、先将口含器或面罩撤离口鼻，再关闭气源和电源；雾化器药杯中若有未用完的药液，应丢弃；鼓励进行有效的咳嗽、排痰。

2、雾化吸入治疗结束后，应及时洗脸，以防残留药物引起皮肤过敏。

3、使用吸入性糖皮质激素的患者治疗结束后需漱口。对于无法进行漱口的患儿，家长可用棉球擦拭其口腔，以防引起真菌感染。

4、每次雾化吸入治疗结束后应彻底清洗雾化装置、干燥保存、专人专用。

1、原有疾病加重

雾化后咳嗽加重可能是原来的疾病（比如肺炎）加重了，一定要及时就医。

2、姿势不对

雾化时姿势不正确，比如仰卧吸入，咳痰不易且药液可能流到嘴里引起呛咳。

3、吸得太快

太紧张导致呼吸急促或雾化气体流量太大，短时间吸太多药会刺激气道。

4、时间太长

雾化太久，气溶胶温度下降，也会引起咳嗽。一般10～15分钟即可将5毫升药液雾化完毕。

5、药物过敏

少数人对雾化药物过敏，会加重咳嗽。

注意，雾化吸入治疗是一种有效且较安全的局部治疗手段。患者一定要在医务人员指导下，选择正确的药物、适宜的剂量并进行规范的操作，以确保治疗的有效性和安全性。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

