青少年控烟 我们能做什么

					2025年03月13日08:11 | 来源：中国青年报
《“健康中国2030”规划纲要》提出，到2030年15岁以上人群吸烟率降到20%。调查数据显示，2022年我国15岁及以上人群吸烟率为24.1%。这意味着吸烟率需再降4.1%。

“我们还能做什么？”近日，在一场由中国控烟与健康协会主办的“控烟与健康”研讨会上，中国疾病预防控制中心控烟办主任肖琳表示，“吸烟率想下降1%，是件不容易的事情，我们离2030控烟行动目标还有不小差距。”

不少专家学者认为，关注儿童、青少年控烟是破题的重要方向。但近年来“烟卡”、电子烟在青少年中流行，为青少年控烟工作增添了阻碍。

今年全国两会期间，会场内外都有关注控烟的声音。“我们在分组讨论时谈及青少年健康发展，有不少委员提到了青少年收集‘烟卡’等社会现象。”全国政协委员，北京广播电视台主持人、制作人刘洪悦做了16年的健康科普类节目，她认为，推动中国吸烟率持续下降，青少年是关键人群，控烟要提升全社会的重视程度和普及力度。

“我希望全社会能够关心这个社会议题，守护青少年的健康权利。”复旦大学公共卫生学院教授郑频频认为，社会应该倡导“吸烟行为去正常化”，“烟草本来是有害物质，但是烟草制品的精美包装，用色彩、图形等设计吸引消费者，弱化了烟草制品带来的危害，在无形之中提升了青少年尝试吸烟的概率”。

近年来，有不少城市要求持续加强对烟草、烟草制品及变相烟草广告（含电子烟等新型烟草制品广告）的监测、监管和执法。虽然《中华人民共和国广告法》对禁止发布烟草广告的媒体、媒介作出了明确规定，但一些影视作品、互联网营销内容中仍散发着“浓浓的烟味”。

刘洪悦表示，随着青少年触网率的提升，影视剧作品或社交媒体上频繁出现社会公众人物吸烟的画面、话题，会对未成年人产生潜移默化的负面影响，可能加剧未成年人跟风效仿。她呼吁，影视剧作品应树立正确导向，比如在影视剧作品中不展示吸烟镜头，或对吸烟画面进行模糊处理。

考虑到媒介传播的“曝光效应”，刘洪悦建议加强地铁、交通、楼宇广告等公共大屏，以及视频平台对于控烟的宣传力度，比如制作有震慑力的科普内容、增加相关科普频率等。她说，全社会应该形成常态化的控烟科普宣传，将烟草预防的关口前移。

结合此前的调查研究，肖琳特别提到了电子烟带来的不利影响：“2022年政策调整后电子烟使用率有所下降，但青少年使用率仍需关注。”刘洪悦也有同样的疑虑：“青少年在互联网上购买电子烟是否会有严格的监管？”

互联网上精准的烟草营销策略正对青少年进行一场无声的“入侵”，肖琳提到，有一些公众号打着‘希望年轻人勇敢尝试’的口号，试图获得青少年的认同。“我们应该如何应对？”

“吸烟是一种危害健康的行为，不应该用任何积极美好的词语去粉饰。”郑频频说，目前我们正在大力倡导无烟文化，把吸烟行为去正常化。近些年，公众对吸烟的态度有了明显改善，“人们把不在孕妇和儿童面前吸烟作为基本共识，控烟政策的落地有效减少了吸烟行为，削弱了烟草作为社交的属性”。

郑频频认为，社会各界要利用好健康教育阵地，不断强化青少年抵制烟草诱惑的意识，让“青春很贵，烟草不配”的无烟文化成为一种新时尚。

此外，全国政协委员、中国残疾人联合会理事杨洋谈到，要培养青少年积极健康的生活习惯，让他们内心充实，从文艺体育等兴趣爱好中获得快乐，而不是追求烟草带来的感官刺激。

浙江大学医学院附属邵逸夫医院精神卫生科副主任医师廖艳辉表示，近期她接诊的未成年人的吸烟诱因都与心理健康问题有关。“他们或多或少在生活或学习上感到压力和不快，试图通过吸烟找寻出口。有些人吸烟时间不长但吸烟量大，发现身体出现问题主动选择就诊，但大多数未成年人是吸烟行为暴露后被动就诊。”

此前有不少专家表示，在未成年群体中，“烟卡”的流行有着更为复杂的心理原因。刘洪悦呼吁，消除“烟卡”行为既要有“硬约束”，又需要“软关怀”，用其他教育方式满足孩子们需要关注、需要认可的心理需求。她建议，学校应更早地对低年级学生开展控烟教育，通过设置奖项等方式，鼓励小朋友劝告身边有吸烟行为的家长戒烟或减少吸烟量，防止因内外部因素导致的青少年尝试吸烟率反弹。

郑频频表示，青少年应成为无烟环境的倡导者和无烟文化的缔造者，推动无烟家庭的建设和无烟社会的形成。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

