青少年肥胖困局如何破解

					2025年03月14日08:07 | 来源：中国青年报
日前，在十四届全国人大三次会议民生主题记者会上，国家卫生健康委员会主任雷海潮呼吁大家做好体重管理，表示相关部门将持续推进“体重管理年”三年行动，在全社会形成重视体重、管好体重、健康饮食、积极参与运动锻炼等良好的生活方式和习惯。

近年来，青少年肥胖问题受到关注。“小胖墩”变多，让家长们心忧。“肥胖困局”如何破解？“管住嘴，迈开腿”怎样科学、专业地实现？多位医疗相关领域专业人士，全国两会代表、委员等提出了各自见解。

首都医科大学附属北京儿童医院临床营养科主任医师闫洁告诉中青报·中青网记者，儿童肥胖会增加许多疾病的患病风险，如高血压、血脂异常、高血糖、高尿酸、脂肪肝、性早熟等。

全国政协常委、山东第一医科大学附属省立医院主任医师赵家军表示，青少年肥胖问题的解决需多维度施策，根本症结在于公众尤其是家长对肥胖危害的认知不足。肥胖防控需“关口前移”，要构建预防为主、防治结合的体系化健康管理机制。

赵家军告诉记者，部分家庭因缺乏健康意识，将肥胖归咎于家族遗传而忽视主动干预。肥胖除诱发慢性疾病外，更会影响青少年心理健康及学业表现。

全国政协委员、复旦大学附属妇产科医院营养科主任徐丛剑说，甜食对于孩子而言是一种诱惑，油脂和糖分摄入过多、营养不均衡等，容易带来肥胖、糖尿病等风险。

解决青少年肥胖问题，如何“管住嘴”？

徐丛剑提到，改善肥胖应同时强调运动和饮食的均衡适量，关注其体脂尤其是脂肪分布。孩子在减重时，饮食层面需要讲究平衡。

“吃东西的时候，碳水、脂肪、蛋白质分别摄入多少，什么时候碳水摄入多一点，什么时候蛋白质多吃一些，维生素不能缺失，大家需要对这些有概念。”徐丛剑举例，人们早晨起床需要多摄入一些碳水，以应对上午学习工作的脑力和体力消耗，晚上运动后可以多摄入一些蛋白质，有助于长肌肉。“好的饮食模式不是单一的，而是丰富的。饮食模式也不是固定的，可以更换、交替进行。”

“这些具体的、健康的理念和细节，在我们的日常教育中都没有深入下去。”近年来，徐丛剑参与人民卫生出版社健康读本的审阅工作，丛书按照年级进行具体划分，并即将出版。在徐丛剑看来，要把营养健康理念推广到中小学校和家庭里去，推动人们转变观念。

3月9日，全国政协委员、中国乒乓球协会主席刘国梁在接受中青报·中青网记者采访时谈到，如今，“小胖墩”“小眼镜”特别多，家长们很着急。他建议孩子们参加乒乓球运动，“对视力和减肥都有好处”。

看到孩子们学业压力很大，他认为教育要注重“加减法”，减少一些考试，增加一些运动。

“不是每一个人都要当冠军”，刘国梁说，运动的目的是培养健全人格。比如乒乓球球速很快，能让孩子的反应更灵敏，对学习、考试以及很多方面都有帮助。

全国政协委员、首都医科大学附属北京朝阳医院院长李海潮说，改善“小胖墩”问题，一定要“标本兼治”。“现在学生体育运动时间不够，学生课间休息一定要出去活动，要达到一定的运动量。”

2014年起，北京儿童医院临床营养科开设减重门诊，每次有1-3名医生坐诊。

闫洁发现，体育测试前，总会有家长来找医生，要求给孩子开免考证明，“他们有的是因为孩子太胖了体育不合格，有的是觉得时间紧、课业重，想开一个慢性病证明，不练体育”。

被很多家长忽视的运动，恰恰是改善青少年肥胖问题的重要途径。

闫洁表示，胖孩子脂肪高、肌肉少，不科学的减重会在导致体重下降的同时肌肉量下降，体脂率反而上升。这类减重的反弹率几乎是百分之百。目前多地把课间10分钟加长到15分钟，这有助于让孩子在课间加强体育运动。

在赵家军看来，肥胖问题的核心解决路径在于构建全民健康认知体系，通过持续宣教，让“健康第一”理念深入人心。

唯有形成自觉意识，才能实现从被动应对到主动预防的根本转变。

全国政协委员刘洪悦长期担任北京卫视健康类节目《养生堂》《我是大医生》的主持工作，她发现，优质健康科普内容对完善全民健康公共服务体系有很大的帮助。“有很多代谢综合征可以靠运动预防，但运动处方大家了解得并不多。”她建议利用有公信力的主流媒体积极推广普及运动处方，帮助大家了解运动的重要性。

《“健康中国2030”规划纲要》提出“加强体医融合和非医疗健康干预”，“发布体育健身活动指南，建立完善针对不同人群、不同环境、不同身体状况的运动处方库，推动形成体医结合的疾病管理与健康服务模式”。

胖孩子常常同时存在血压高、血脂高、尿酸高、关节痛、扁平足、膝外翻等问题，肺功能还可能不好，还有的胖孩子一运动就崴脚。如何让运动既不伤害身体又达到减重效果？闫洁认为，科学的“体医融合”很重要。

去年，北京儿童医院联合国家体育总局体育科学研究所等多单位编写“医体融合儿童青少年运动减重门诊服务标准”，计划今年完成。

“医生可以通过医疗评估明确孩子的身体情况、可能存在的风险，再由体育专家结合医疗评估进行运动评估，比如评估心肺功能、肢体能力，再按照能做的运动开具针对性的运动处方。”闫洁说。

目前医院能提供详细的饮食指导，但缺乏具体的运动干预手段，很多医院减重门诊的医生并不具备开具运动处方的资质。闫洁告诉记者，有运动处方资质的人员不能进入医院与医生共同服务患者，大多数医生只能给患者提出运动建议而非科学的运动处方，“体医融合”需要进一步推动并真正落地实施。

“家校医结合”是解决问题的关键。

“家长也需要树立正确的健康观念，在饮食、运动、生活方式上给孩子相应支持。”闫洁希望三方能加强联系，例如医生能够多进入校园进行相关科普，定期召开家长会为家长们进行科普，将服务关口前移，达到“治未病”的目标。

赵家军说，教育引导是治本之策，应建立全生命周期健康管理理念。对于已出现严重肥胖的青少年，在专业医师指导下可考虑药物干预或手术治疗，但这属于补救措施而非首选方案。体育中考虽具强制作用，但需创新锻炼形式，除传统跑步外，可增加增肌训练、趣味运动等多元化项目，使运动融入日常生活。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

