青藏高原发现大批真菌新物种

					2025年03月12日08:01 | 来源：科技日报
科技日报讯 （记者杨宇航）记者3月10日从西藏自治区科技厅获悉，西藏自治区高原生物研究所与西藏自治区真菌重点实验室的大型真菌资源分类及利用研究团队发现了大批新物种。相关研究成果日前发表于学术期刊《真菌界》《真菌领域》。

青藏高原独特的气候条件和地理环境孕育了丰富多样的大型真菌资源。为揭开这一神秘资源的面纱，研究团队多次联合科考，成功采集了3361份珍贵标本，收集了一批野生菌株。

科研人员通过观察标本的外部特征，并结合真菌DNA条形码技术和分子系统发育分析，对标本进行深度剖析。鉴定结果显示，超过95%的标本被精准鉴定至属水平，确定了879个物种，包括已发表的19个新种和12个中国新记录种。这些新种和新记录种丰富了我国大型真菌物种库，成为揭示青藏高原生态系统奥秘的重要窗口。

据介绍，在高原生态系统中，大型真菌承担着分解者和共生者等关键角色，对物质循环、能量流动及生态系统平衡具有不可替代的作用。此外，科研团队还成功攻克喜马拉雅山菇的人工驯化难题，建立起完善的种质优化与规模化种植技术体系。这项成果现已在日喀则市聂拉木县、山南市隆子县等地广泛应用，不仅丰富了当地的菜篮子，还推动了食用菌产业的发展。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

