预防流感重症 监测这项指标很重要

					2025年02月07日07:52 | 来源：新华网
冬春交替季节，流感等呼吸道疾病高发。重症医学科医生提醒，老年人、有心脏病、慢阻肺病的患者感染流感后要警惕发生并发症，预防重症发生，积极监测血氧饱和度这一项重要指标。

中南大学湘雅二医院重症医学科副主任医师徐敏介绍，血氧饱和度是衡量血液中氧气含量的重要指标。血氧饱和度的正常范围是95%到100%。血氧饱和度低会出现呼吸困难、心跳加速、头晕、意识模糊、口唇发乌甚至心脏骤停。当流感患者发现血氧饱和度低于94%时，要引起重视并就医。

徐敏告诉记者，有不少人习惯在家用指脉氧仪来监测血氧饱和度。指脉氧仪的监测结果与动脉血氧饱和度的误差一般在2%左右，大多数情况下还是可靠的。为了提高准确性，应选择质量较好的产品，使用时应确保手指温暖、清洁手指、避免抖动。

湘雅二医院重症医学科副主任医师吴晨方提醒，一些有基础疾病的老年患者感染呼吸道疾病后，容易发生“沉默的缺氧”，血氧饱和度下降了，自己却不知道。家人要积极帮助其监测这项指标，如果显示血氧饱和度低于94%，或有明显呼吸困难、意识模糊、高热不退等情况，提示可能发生并发症，应尽快送老人就医，以免发生严重缺氧，导致器官不可逆的损伤。

湘雅二医院重症医学科副主任医师余波提醒，一些症状较重的流感患者可能出现头痛，可以在医生指导下科学服用布洛芬等药物，如果出现严重头痛甚至头痛欲裂，要警惕是否发生缺氧性头痛。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

