预防春季食源性疾病需防范两类风险因素

					2025年01月27日07:52 | 来源：央视网
国家食品安全风险评估中心相关负责人在26日的新闻发布会上介绍，从监测数据来看，春季食源性疾病的发生风险比夏秋季节要低，但仍然不能掉以轻心，家庭中引起食源性疾病的一些风险因素主要来自于两个方面：一是原料有问题，二是制备不规范。

国家食品安全风险评估中心副主任刘兆平称：“对于这类风险因素，最好的预防措施就是避开有毒的原料，不采摘、不购买、不食用我们不认识和不熟悉的野菜和野蘑菇，在家里不要自己去制备乌头药膳、药酒，也不要购买来路不明的药膳和药酒。在制备方面，最常见的风险因素就是菜豆没有做熟也没有煮透，有的消费者过于追求颜色好看或者是脆口感，菜豆中的有毒物质没有被破坏，食用之后就引起中毒。预防菜豆中毒的最好方法就是充分烹调，确保烧熟煮透。另外一个因素是家庭中常见的，做菜做饭时生熟不分，导致交叉污染。在冰箱存放食物的时候生熟混放，在用砧板、刀具、容器的时候生熟混用，导致即食的熟食被污染，预防这类食源性疾病要做到注意原辅料清洁，保持操作的过程卫生，确保避免生熟交叉污染，食用前一定要烧熟煮透、彻底加热。”

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

