风雪回家路 驾车、走路、骑车要注意什么？请收好这份出行攻略

					2025年01月27日08:00 | 来源：央视新闻客户端
此轮寒潮正值春运高峰，更给很多返乡人造成不便。那么，驾车、走路、骑车分别有哪些注意事项？

雪上行车时，注意“三柔一缓”。“三柔”指的是起步、转向、刹车要柔，“一缓”则是指速度要缓。

如感觉方向盘忽然变轻，轮胎的噪声消失，则是遇到了雪下有冰的路况。此时一定要扶正方向盘，不猛打方向。等车速自然降低时，再轻点刹车。切忌急踩刹车，以防轮胎抱死，也可利用发动机牵引力，逐级降挡为车辆减速，自动挡车辆也可利用手动模式或换挡拨片实现降挡。

此外，在易出现极寒降雪天气的地区，最好给爱车换上雪地胎，必要时还可给车胎配备防滑链。

路面湿滑，记得换上有凹凸深纹的防滑鞋，鞋底材料最好是天然橡胶，如果手头没有合适的防滑鞋，可以用塑料绳、旧袜子或布条绑在鞋底上，以增加摩擦系数。

行走时要小步慢走别奔跑，不要突然改变行走方向或后退，以免滑倒或磕碰。

最好学企鹅走路，即身体微微前倾，走路时两脚分开，重心下沉，手在两侧保持平衡。

如果不慎摔倒，记住不要用手撑地，尽量让身体的最大面积接触地面，以分散冲击力。

摔倒后，先检查身体是否有剧烈疼痛，确认无大碍后再缓缓起身。

降雪天气时骑行，要给车胎放点气，增加轮胎与地面摩擦力。

戴好头盔，保持注意力集中，减速慢行；骑车过程中不要猛捏车闸，不急转弯。

自行加装挡风被、车把式手套等影响操作的“御寒神器”，要不得。

如果路面冻成冰面，就不要骑行了。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

