飞机上这样规范使用手机

					2025年02月05日07:50 | 来源：人民网－人民日报
日前，在一则介绍春运首日某型C919客机配置手机支架、手机充电口的短视频报道中，有网友提问：“在飞机上可以接打电话吗？”其实，不只是打电话，对于乘机过程中能否用手机上网、给手机充电，以及使用手机有哪些注意事项，不少旅客也很关心。就这些问题，记者采访了南方航空法律标准部飞行运行标准室经理曹昱。

旅客在我国乘坐航班时，在飞行中允许使用便携式电子设备。便携式电子设备主要指可随身携带的手机、笔记本电脑、平板电脑、电子书、视频播放器和电子游戏机等。飞行过程中，旅客的手机可以不关机，但应关闭手机等便携式电子设备的语音通话、数据传输等蜂窝移动通信功能。具有飞行模式功能的手机可以使用无线和蓝牙功能，但必须打开飞行模式。

飞行中还有部分手机及其他便携式电子设备是禁止使用的，包括不具备飞行模式的移动电话，有移动电话功能且不具备飞行模式的手表、卫星电话、对讲机、遥控玩具及其他带遥控装置的电子设备等。

乘客比较适合使用手机的时段，主要是飞机起飞20分钟之后、距离降落30分钟之前的非低能见度飞行阶段。此外，C919飞机座椅上配有充电口，乘客在飞行过程中可以给手机充电，但在滑行起飞阶段和下降着陆阶段禁止充电。

有旅客以为乘机时手机只能断网，其实不少飞机可以支持“空中联网”。比如南航在部分宽体机上提供机上上网服务，旅客可正常用手机浏览网页、观看视频等。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

