高寒缺氧的定日县，地震灾后救援难度有多大？

					2025年01月13日15:13 | 来源：人民网-科普中国
1月7日西藏日喀则市定日县6.8级地震，造成重大人员伤亡。截至7日19时，此次地震共造成126人遇难，188人受伤。应急管理部第一时间派出工作组前往震中，相关部门和救援力量陆续抵达震区，开展灾情摸排、应急处置、人员搜救、转移避险等工作。

重大人员伤亡与房屋抗震能力、震中地理位置、天气等因素密切相关。此时，救援工作最大难点是什么？应急救援面临的挑战是什么？应急救援工作又该怎么做？

1.低温影响

强烈地震一般会造成大量房屋受损、倒塌。地震后，高寒区的人们往往需要长时间在寒冷的环境中等待救援。如何满足基本保暖需求成为一大难题。

对于受灾人员来说，在持续低温和极端低温环境下，人的体温将迅速下降，易发生失温。此时，生命救援的“黄金72小时”将大大缩短。如果有严重的伤势或已经处于虚弱状态，那么存活时间将更短。

对于救援人员来说，低温或成为救灾工作最大的障碍。被埋压、被困人员在低温环境下生存概率进一步降低，此时，救援人员面临一系列巨大的考验：如何抢时间搜索、争速度救人；如何提高搜救工作场地局部温度、延长被压埋人员生命；如何保障救援人员自身安全和提高效率等。

地震发生时，正值冬季，灾区天气寒冷，白天最高温仅3℃，夜间最低气温达到零下15℃。低温环境不仅加大了地震救援工作的难度，还使得受灾群众更容易受到寒冷侵袭，增加冻伤和其他健康风险。

2.高原反应影响

众所周知，海拔每升高100米，含氧量下降0.16%、气温下降约0.6摄氏度。震中所在的定日县措果乡平均海拔4300米，常年低氧、低压、低温。

一些人会对高海拔地区缺氧状况产生生理应激反应，即高原反应，主要表现包括头痛、头晕、食欲缺乏、呕吐、心悸、气短等，部分重症患者甚至会有心律失常或短暂性晕厥。若未得到及时治疗，可能发展为严重的高原肺水肿或高原脑水肿。

持续的低温会加剧人体缺氧的症状，影响救援人员的感知力、注意力、思维判断力、人体机能系统等。如果保暖措施不到位，还会出现皮肤苍白冰冷、轻度颤抖、心跳呼吸减慢、血压降低、意识障碍等失温症状。高海拔带来巨大的生理挑战，地震应急救援人员不仅要应对低温、低压、低氧的恶劣环境，还需克服各种身体不适，防止影响工作效率和持久能力。

3.通讯影响

低温寒冷等恶劣天气条件，对电池、蓄电池类通信设备、器材、车辆等影响较大。一些通讯线路、设备在地震中损毁，导致与救援指挥中心、其他救援人员和联系。专业人员前往灾区，以及现场抢险保通修复都面临巨大挑战。此外，无人机的续航能力也会缩短。这些都可能会影响现场工作人员的通讯、灾情调查勘察和上报工作等的进展。

1.谨防低温失温造成伤害，做好保暖御寒

保暖至关重要。对于灾区人们，尽量找安全的室内避难场馆躲避，搭建活动板房，租用集装箱，避免直接暴露在寒冷的环境中。如果无法找到室内避难所，可以准备保暖帐篷、睡袋、防潮垫、保暖服、硬纸板铺泡沫盒等进行御寒，这些方式可减少身体热量流失，有效减少低温带给人体的伤害。

此外，准备各类取暖设备，如火炉、取暖炉、暖风机等。在使用取暖设备时，要注意用火、用电安全，加强巡查，防范一氧化碳中毒和火灾等的发生。

灾区群众照顾好了，接下来再谈谈其他需要保暖的对象。对于应急救援人员，增配冬季救援防护服和鞋帽手套耳套等，准备温热的食品和水。注意调整工作人员轮班时间，防止救援人员冻僵冻伤情况发生。

2.身体状况不适的人谨慎前往灾区

对于有高原反应、身体状况不适合高原工作的人，要谨慎前往灾区。高原地区地广人稀，震后应急救援物资、医疗物资短缺，应急救援工作紧张、人手不足，供给和后勤保障困难。因此，要根据个人身体健康状况、高原高寒地区的适应能力，科学抉择，并做好工作、生活、卫生医疗等自我保障。

3.提升通讯保通抢修能力，做好通信保障

提高通信设备的抗震、抗风、抗低温性能和可靠性。提升通讯线路、设备的修复抢通能力，确保地震应急指挥救援、灾区人民生活和安全生产的快速恢复。准备充足的备用电池电源、备用对讲机或其他通讯工具，以保持与团队的联系。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

