高校开学季，这些诈骗要当心

					2025年02月24日07:51 | 来源：人民网－人民日报
“动动手指就能赚钱，一边上学，一边实现经济自由！”开学以来，针对学生的诈骗进入高发时段。

此前，浙江省宁波市公安局江北分局经侦大队破获一起特大非法经营案，涉案金额高达1亿多元。主犯吴某等人搭建刷单平台，在全国范围大肆招募刷手，其中大学生占比颇高。该平台为众多电商平台商家提供虚假购买商品、晒图并刷好评服务，严重扰乱了电商市场秩序。

“诈骗分子利用大学生社会经验不足、急于赚钱的特点，初期小额返利赚取信任，等待时机诱导加大投入，最后以操作超时、系统故障等借口要求多次转账，用连环任务套牢资金。”江北分局经侦大队教导员姚麟杰提醒，高回报往往伴随着高风险，任何要求垫资的兼职均可能涉嫌违法活动，对于所谓的“刷单返利”“高薪兼职”等，要提高警惕，切勿因轻信误入歧途。

在江北分局经侦大队破获的另一起案件中，某校学生受每日数百元的“高薪”诱惑，将银行卡交给他人用于洗钱，涉案金额高达近百万元。案发后学生主动投案自首，最终不予起诉，但留下了记录，银行卡也被纳入征信黑名单，影响生活和就业。

“很多学生误以为未直接参与犯罪活动就不构成犯罪，实则已涉嫌帮助信息网络犯罪活动罪，最高可判三年有期徒刑。”江北分局副局长孙海筠提醒，发现自己被骗误入犯罪链条，一定要立即保留证据并向警方说明情况。警方提醒，将银行卡和手机卡出租、出售给他人使用，极有可能被用于违法犯罪活动。一旦涉及诈骗、洗钱等违法犯罪行为，提供卡的人也将承担相应法律责任。

此前，绍兴诸暨市公安局破获了一起案件。某公司打着“共享经济创业”的旗号，以热门的“共享”话题和“回报快、回报高”的口号，吸引大量大学生参与投资。同时，还宣称可以通过推荐他人参与获得高额佣金，收益还会随着推荐人数的增加而不断提高。一段时间后，该公司停止支付收益，办公室也人去楼空，众多参与者才发现自己陷入骗局。

“涉及大学生的传销骗局常以‘共享经济’‘创业项目’为名，掩盖庞氏骗局的本质，凡是要求缴费并发展下线的‘创业’，很可能是传销。”诸暨市公安局经侦大队教导员余旭栋说，开学季，大学生应提高警惕，家长需与子女保持沟通，若发现孩子频繁转账、借用亲友身份证办理银行卡，或提及“赚钱”项目，应及时核实情况并报警。

更多精彩内容，请下载科普中国客户端。

