25%以上肥胖儿童伴有2型糖尿病
天地 
儿童和青少年
 
研究表明，
儿童高达25%以上伴有
，
儿童85%以上伴有
或 超重。 
患
的儿童更容易出现
、 脂肪肝、肾功能下降等症状，若长期控制不良，则会出现生长滞后、身材矮小、肝脾肿大、智力低下等并发症，严重的甚至导致死亡。不难想象，在生长发育的花样年华里就
缠身，对学习、生活势必带来诸多影响，患者长大后还要面对以后工作、结婚和生子等诸多困扰。 

发病年龄大幅度提前，不仅仅使
队伍更加庞大，而且病程更长，发生并发症的年龄提前，后果也更加严重，给患者个人及整个家庭带来的经济负担和精神压力更是难以估量。 
父母如何面对？ 
孩子被诊断患有
，对每个家庭来说都是一个突如其来的打击，很多父母都难于相信，倍感悲伤甚至绝望。有的会感到如此的不公平，难以承受。父母开始怀疑自己是否有能力照顾好孩子，孩子长大后的学习、工作和生活等等的一切问题都困扰着父母。面对家有
儿童的事实，生活处处充满压力和紧张的父母惟有积极行动起来，和孩子一起对付
才是最好的办法。家长应把患
孩子管理好，以耐心、精心的态度配合医生进行治疗，这是至关重要的。 
父母责无旁贷 
孩子被诊断
后,家庭的一切生活都被打乱了，要重新建立新的生活方式。
患儿父母焦虑状态明显高于正常人群，家长要挑起家庭治疗
的重担。对于
患儿缺少
，目前只能以每日皮下注射
(或使用
泵)的方法加以补充，并且还要完成血糖监测及计划饮食。对患儿要倍加爱护。他们每天需要打针，不能随意饮食，因此需要更多的关心、照顾，需要更多的爱，需要减少疾病造成的心理压力。 
鼓励孩子表达情绪 
因为孩子有
，不管是对孩子来说，还是对家长，生活中都会有许多不便。学会应对孩子消极情绪的语言，变换一个说法表达出来。这样孩子就会认为你和孩子的想法一样，这样做是对孩子们说出感受的一种鼓励，有时候孩子不知道如何来形容它们的感觉，家长应试图把孩子的情绪表达出来。当你感觉到孩子的行为或语言所要表达的一种情感时，立刻对孩子的情绪作出回应。 
聆听孩子的情绪表达 
孩子们会经常发牢骚抱怨
，孩子的情绪有时候也很差。作为家长要学会聆听、理解和接受孩子的抱怨，而不是对孩子进行批评或教育，要分享孩子消极的情绪。当孩子表现出消极情绪时，你要作出思考的样子来，这可以帮助孩子。不要对孩子说，“有了
总是不快乐。” 
回应孩子的情绪 
当听到孩子表达不快乐的情绪时，应及时提供一个解决方案—让孩子尽快高兴起来。但当家长面对孩子的叹息，不能提供一个好的解决办法时，孩子会失望地说“你不明白”！虽然为孩子提供一些建议在某些时候能够发挥作用，但这样父母经常会打乱孩子们自己表达的机会。更为重要的是，父母错过了孩子们自愿自我表达的机会。当你鼓励并倾听孩子表达情绪后，你可以提出一两个无关紧要的建议，通常情况下，这些建议会受到孩子的欢迎，但困难在于询问孩子什么才是孩子需要的最重要的帮助。 
告诉身边的人 
作为家长必须采取谨慎地态度通知孩子的同学和朋友保护一个孩子。注意告诉的方式，否则伤害孩子的自尊。要告诉孩子的老师，在学校里孩子需要怎么样的关照。一旦你和你的孩子制订出了日常活动安排，并找到了处理特殊事件的方法，你就会觉得你能更好地应付
了。 
参加
儿童教育活动 
让自己的孩子经常与其他小病友保持联系，或者参加一些专门为他们举办的一些活动如
夏令营，在这里，孩子们之间的关系是平等的，
患儿可以自由地与他人谈论自己的
，以及其它相关的问题，这使可以他们感受到被社会接受、承认的喜悦，并且从其他病友那里得到的支持无疑会有助于他们成功地管理好自己的
。 
医生会做什么 
了解情况 
在您孩子确诊
一个星期后，就要改变孩子的饮食习惯和 体重。在孩子被诊断
之前，他(她) 体重可能减轻了很多或者是
很长时间了。现在认为，在
治疗过程中，孩子的 体重可能会增加，因为他(她)的身体变得可以再度吸收和利用食物。这是正常的反应。 
虽然尽可能地维持原有饮食习惯可以使所有的儿童和青少年获得必需的能量，但是孩子可能需要更多的热量来维持生长发育。平时，孩子的饮食可能会有些变化，为维持孩子们正常血糖水平，需要询问医生或 营养师如何调整
的注射量来适应孩子食欲的变化。在孩子确诊
后一个月的时间里，尽可能的与医生和营养师保持联系，在必要时候，与营养师一起为调整孩子的膳食计划共同努力。 
为了确保您的孩子接受良好的
治疗和护理，从医生那里尽可能多了解孩子患病情况。如果是首次治疗或从一个新的医生那里接受治疗，医生需要知道以下信息： 
孩子的患病时间 
有无
家族史 
如何治疗的 
饮食习惯 
孩子的运动情况 
有无其他疾病 
是否有酮尿 
是否有低血糖 
有无其它 感染 
是否合并 糖尿病并发症 
现在的服药情况 
如果是初次就诊，医生会做以下检查： 
测量孩子的身高、 体重和血压 
检查孩子眼睛 
检查孩子口腔和牙齿 
检查孩子甲状腺 
用听诊器检查孩子心脏 
通过体格检查了解孩子 
*检查肝脏和其它脏器 
*检查孩子手、手指和脚 
*检查脚的脉搏 
*检查皮肤 
*检查反射性 
*检查脉搏 
采取血液和尿液样本进行化验 
如果复诊，医生会询问以下 
问题： 
查看血糖监测日记 
是否血糖忽高忽低 
是否有并发症的迹象 
现在服用的药物 
自上次看过医生后，生活是否发生了变化 
如果治疗出现问题，医生会做到以下几点： 
测量孩子的 体重、身高和血压 
检查孩子的眼睛 
检查孩子的脚 
检查糖化血红蛋白和其他项目 
检查尿液 
检查治疗计划 
根据需要，对治疗计划进行必要修改 
如果想要孩子的血糖控制得非常好，大约每3个月就应该看一次医生。如果孩子在控制血糖方面有任何问题或出现新的症状，就应该尽快去看医生。

