2岁以下幼儿长时看电视可影响语言表达能力
电视的许多坏处已被诸多专家一一批过:如孩子长期看电视，会造成
、
、 斜视，专注力不强，电视会剥夺孩子的思考力，对电视的过度关注让他们忽略自己的玩具和小朋友，不愿和他人交流，从而出现“电视自闭症”。日本小儿科学会最近公布的调查结果表明，2岁以下的婴幼儿看电视的时间越长，语言表达能力越弱。
因此，小儿科学会建议:不要让2岁以下的婴幼儿过多看电视，在哺乳和进餐期间关掉电视机，不要在婴幼儿居住的房间里摆放电视机等。
在现代社会里，怎么可能让孩子和电视完全隔绝呢？如果家长自己做不到不看电视、远离电视，那么大人所能做的就是让伤害降到最低。
建议:
1.多吃含
的食物。
2.注意小儿看电视的姿势和距离。眼睛距离屏幕一般以4～6倍于屏幕对角线的距离为宜，电视机荧光屏的中心位置，应略低于宝宝的视线或与视线等高。
3.电视机的亮度应适中。光线太亮会使
，使调节紧张；关灯看电视，荧光屏的亮度和周围的黑暗强弱反差太大，容易损伤眼睛。最好在室内安装一个8瓦左右的电灯，与电视屏幕相对应。
4.控制电视的音量。婴幼儿长期听过大的音响，会 麻痹孩子的听觉，降低孩子听力的灵敏度。
5.控制时间。3岁以前的儿童每周看电视最好不要超过两次，每次不超过15分钟；
6.精心选择节目。为宝宝选择知识性、趣味性较强、有利于培养儿童健康向上人格的节目。
7.陪孩子一起看电视。在看的过程中，启发孩子思考，随时对孩子提出问题或解答他们的问题。

