4个月内婴儿不宜多食高蛋白食物
【专家说法】高蛋白易诱发奶 癣
如果宝宝以奶类食品为主食，要判断是否还能吃奶，得从寻找过敏源做起。引起吃奶孩子发生奶 癣的可能的过敏食物不外乎牛奶、母乳或添加的辅食。若怀疑是奶过敏，一是尽量吃母乳，二是可以将牛奶多煮沸几次，以破坏致敏的蛋白质，然后再喂孩子；或者还可选用特殊配方奶粉(比如：水解蛋白奶粉、羊奶等喂养)。
此外，由于高蛋白食物不易消化，容易诱发婴幼儿过敏，父母应注意避免让4个月内的宝宝添加高蛋白辅食。
提醒 及时就医避免奶 癣复发
孩子得了奶 癣，一定要及时到 医院接受治疗，尽快控制病情，避免患儿病情加重和复发。奶 癣的破损处，可涂用一些皮质类固醇霜剂，有较好的止痒 抗过敏作用。如果奶 癣并发 感染，局部可用具有消炎、止痒、抗过敏、抗真菌等多种作用的药物。如果皮损较广泛或
明显，还应口服抗组织胺类药物等。
奶 癣宝宝科学食谱
菜泥汤(白菜、胡萝卜、卷心菜)、丝瓜汤、绿豆百合汤、泥鳅汤等。
“奶 癣宝宝”饮食要点
要点1：避免让宝宝提早年龄阶段地过量进食，食物应以清淡为主；
要点2：寻找可疑的 食物过敏原，如果发现明显地诱发宝宝长奶 癣的食物，立即停用，即使是妈妈也应避免吃可能引起宝宝过敏的食物。但过段时间后，还可从少量再作尝试；
要点3：给宝宝添加新食物要从少量开始，如果10天左右宝宝没有出现 过敏反应，才可能再增加摄入量，或增加另一品种的新食物；
要点4：少吃动物油，适当多摄入植物油；
要点5：牛奶煮沸次数要多一些，使其中引起过敏的乳
变性，从而减轻过敏；
要点6：饮食多选用清热利湿的食物，如：绿豆、赤小豆、苋菜、荠菜、马齿苋、冬瓜、黄瓜、莴笋等，少食刺激性食物；
要点7：多吃富含维生素和矿物质的食物，以调节宝宝的生理功能，减轻皮肤 过敏反应；
要点8：4个月内的宝宝不要过多食用高蛋白食物，以免因为不易消化，诱发过敏。
作者：记者许沁实习生印超慧

