6至12个月幼儿更易感染轮状病毒
一名幼儿突发
重度 脱水，啼哭时没有眼泪，被紧急送进市儿童医院。经该院 感染消化科诊断，幼儿因 感染了轮状病毒所致。专家称，目前正是秋冬交替时节，正是轮状病毒盛行期，家长应高度重视幼儿
等疾病，做好接种疫苗等预防工作。 
几天前，儿童 医院感染消化科收到一名1岁多的重症
患儿，病情十分危险。 
参与抢救的医生称，由于该患儿出现
发烧等症状后，没有引起家长重视，还以为是普通的
拉肚子，仅到药店买了些止泻药和
药。结果，拖延几天后，患儿出现了重度 脱水。到医院时，患儿呼吸十分困难，除 口腔已干枯得没有唾液，没有小便外，患儿的眼眶深陷，哭泣时没有眼泪。经全力抢救，患儿的病情才基本得到控制。 
记者在 感染消化科了解到，我市11、12月是轮状 病毒流行季节，由于近日气温骤降，一周前开始，轮状病毒已提前来临，该科
患儿的住院量开始成倍增长，每天有20多名患儿因
住院。其中，有几名严重患儿出现了生命危险。 
专家称，目前正是秋冬交替季节，轮状病毒已开始流行，未来几周里，患儿还将继续增加。“20%的患儿都是家长疏忽所致！”一护士称，很多家长在接受医生问诊时，均表示当时没有太重视，把这些季节性疾病均当作
等进行治疗。 
专家称，特别是6个月至12个月大的幼儿更易 感染轮状病毒，由于没有特效药能够立即控制病情，病情一旦恶化，患儿将会出现
、 脑炎等疾病，后果十分严重。 
因此，儿科专家特别提醒家长，应及时给这个年龄段的幼儿接种轮状病毒疫苗，尽量少让幼儿到人流量大、空气不畅通的场所。同时，家长还应注意幼儿的饮食卫生，不吃腐烂变质等食品。记者 黎奎

