B族维生素小知识
一 、B族维生素与健康
B族维生素包括维生素B1、B2、B6和B12。其中维生素B1、B2在婴幼儿中较易缺乏。
维生素B1，又名硫胺素，参与体内的能量代谢，影响蛋白质、脂肪的生成和利用；此外还有调节神经功能的作用。出生后2～5个月的婴儿最容易发生维生素B1 缺乏，导致“婴儿脚气病”，初期表现为不爱吃东西、易呕吐、爱哭闹、面色苍白、浮肿等，严重的可造成婴儿喉部水肿，发出特殊的哭声，甚至失声；后期，婴儿的心血管系统受到损伤，心脏扩大、心衰等导致婴儿死亡。
维生素B2，又名核黄素，在体内也主要参与三大营养物质（蛋白质、脂肪、碳水化合物）的代谢，促进生长发育。维生素B2缺乏时，孩子容易疲倦、虚弱，还会出现其它临床表现：如烂口角(口角、嘴唇和舌头发炎，表现为口角黏膜发白、糜烂和裂缝)；眼部不适，如视力模糊、怕光流泪等，角膜周围可见充血；可引起脂溢性皮炎，多发生在鼻翼两侧、脸颊、前额及两眉之间以及腹股沟处（就是常说的“大腿根”处），可见灰白色鳞状脱屑或黄色痂皮等。当孩子严重缺乏维生素 B2时，可导致生长发育的延迟。
二、科学喂养
维生素B1、B2的缺乏主要是摄入不足造成的。食物选择、食物烹调不当是造成摄入不足的主要原因。
含维生素B1丰富的食物首先是瓜子、花生、大豆、瘦猪肉，其次是小麦、小米、玉米、大米等谷类食物，在我国，谷类食物是主要的维生素B1来源，但是制作方法不当会严重影响食物中的含量。目前仍有不少地区的家长认为，又白又细的精粮外观好、口感好，是“过上好日子”才能吃上的“好粮食”，给孩子准备主食时只采用精制的白米白面，结果造成孩子维生素B1缺乏。原因何在呢？因为维生素B1主要在谷类食物的外皮和胚芽上，过多的碾磨会使大部分的维生素B1丧失，所以精制的粮食虽然好看了，可是维生素的价值却降低了！
还有一些常见的做法也会破坏食物维生素B1的价值：
（1）洗米的时候过多搓洗，使维生素B1随淘米水流失过多；
（2）烹调食物时（常见于煮粥）加碱，破坏维生素B1；
（3）煮米饭丢弃米汤。
（4）不煮熟或生食虾、贝类以及某些鱼类，因其中含有破坏维生素B1的物质，可破坏其它食物中的维生素B1。
此外，也不宜给孩子吃槟榔、茶、浓咖啡等，因为其中也含有破坏维生素B1的物质。
0～半岁时，孩子每日需要0.2毫克维生素B1；半岁～1岁，需要0.3毫克；1～3岁需要0.6毫克。每100克花生中含0.7毫克左右的维生素B1，瘦猪肉中含0.45毫克，富强粉中含0.15～0.2毫克，稻米中含0.1～0.3毫克。
维生素B2，就是核黄素，广泛来源于各种食物，最佳来源是奶类、蛋类、动物内脏和绿叶蔬菜。和维生素B1一样，前面提到的加工和制作方法也会造成维生素B2的流失和破坏，此外，反复煮沸牛奶、洗菜时先切后洗、把食物放在阳光下暴晒都会破坏其中的维生素B2。因此为准备食物时，不仅要注意食物的种类，科学的烹调方法，还要注意食物的储存方法。
0～半岁时，孩子每日需要0.4毫克维生素B2；半岁～1岁，需要0.5毫克；1～3岁需要0.6毫克。每100克牛奶中约含0.15毫克维生素B2；蛋黄与蛋白相当，约含0.3毫克。
对于6个月前母乳喂养的孩子，母乳是其维生素B1、B2的唯一来源，妈妈维生素B1、B2的营养状况将影响乳汁中这两种维生素的含量，因此母亲应当注意食用富含这两种维生素的食物。哺乳的母亲每天应当摄入1.8毫克维生素B1，1.7毫克维生素B2。

