“一分为二”看胆固醇
“谈胆固醇色变”，是很多人，特别是中老年朋友的真实心态。
其实，这是一种认识上的“误区”。对胆固醇的看法，无论是血清胆固醇，还是膳食胆固醇，均应持“一分为二”的态度，客观评价胆固醇的“功”与“过”。
一、“一分为二”看血清胆固醇：
临床上将血总胆固醇增高称为高胆固醇血症。目前，我国医学界将血清总胆固醇水平大致分为以下三个等级：
合适范围<5.20 mmol/L (200mg/dl)；
边缘升高5.23-5.69mmol/L (201-219mg/dl)；
过高值>5.72 mmol/L (220mg/dl)。
目前的很多临床研究已明确，血清总胆固醇水平增高是导致冠心病的独立危险因素。血清总胆固醇越高，发生动脉粥样硬化的风险越大，时间也越早。血清总胆固醇每降低1%，发生冠心病的危险性可减少2%。
但另一方面，血清总胆固醇降到多低合适？对此，学术界长期存在争论。有人认为血清总胆固醇过低可能引发脑出血或使癌症的发病率增高，特别是对老年人，这一点可能更有意义，但这尚需大量的流行病学的证据来证实。有一些恶液质的病人，血清胆固醇可降至很低水平，这其实是重度营养不良的一种表现。目前一般认为，将血清总胆固醇保持在2.1-5.2 mmol/L (90-200mg/dl)范围内可能较为合适。对已有动脉粥样硬化或冠心病者，应将胆固醇降至180 mg/dl以下。
二、“一分为二”看膳食胆固醇：
基于对胆固醇的“偏见”，很多人希望从膳食中将胆固醇清除“干净”，似乎不这样作就不能维持正常的血胆固醇浓度。其实，这样做既不现实，也对健康无益。
首先，在我们过多关注血清胆固醇增高对人体可能的危害时，不要忽视正常胆固醇水平对人体的益处，例如：
胆固醇是人体细胞的重要成分；
胆固醇是很多重要激素和维生素合成的前体；
胆固醇是大脑、肝脏等重要脏器的组成部分……等等。
缺少胆固醇，则会导致一系列健康问题。
其次，胆固醇仅有约30%来自膳食，而70%则来自体内的合成。若严格限制膳食中的胆固醇，则体内合成将增加；反之，若膳食摄入的胆固醇较高，则体内合成将减少，在一般情况下，二者保持动态平衡。也许，这可在一定程度上解释为什么一些长期吃素食、膳食胆固醇摄入很低的人也可能出现血胆固醇增高。
再次，由于胆固醇通常与其他营养素（如蛋白质、部分维生素、部分常量元素和部分微量元素等）共存于膳食中，过分限制胆固醇，有可能同时限制了其他有益营养素的合理摄入，这对健康是不利的。
目前很多国家的膳食胆固醇的摄入标准为每日不高于300毫克。对于低密度脂蛋白胆固醇(LDL cholesterol)增高者，应进一步限制胆固醇摄入量小于每日200毫克。同时，饱和脂肪酸的供能比例应小于总能量的7%。富含胆固醇和饱和脂肪的食物主要有肥肉、动物油、棕榈油、椰子油、蛋黄、动物内脏等。无论对健康人还是冠心病患者，均应少吃或不吃这些食物。但这并不意味着不能摄食动物性食品。相反，适量摄入瘦肉、鱼类、牛奶、鸡蛋或鸡蛋清等，对维持人体健康是必需的。

