“阻抗”从何而来
首先要清楚产生阻抗的原因：
(1)不愿否定自我：常言“忠言逆耳”，当旧的价值观和旧的行为模式在心理冲突占优势时，对“忠言”就出现反感、听不下去。所以出现一面要求咨询帮助，一面又对帮助进行抵制的怪现象。只有通过长时间的讨论或用一定的咨询技巧，使当事人能逐步深入认识自己，放弃旧的价值观，就可能在一阵痛苦之后，取得领悟而达到新的适应，苦恼也就消除了。
(2)不愿放弃“一级获益”：病人因症状的出现缓和了内心的冲突，即症状使病人得到了好处，称这种好处为“一级获益”。有了好处，病人当然不愿放弃，不过病人本人意识不到。例如工作狂，以拼命工作来缓解内心的痛苦，认为自己的行为给自己及他人都带来益处。
(3)不愿放弃“二级获益”：神经症病人在患病以后，得到周围人的关怀、照顾，甚至经济上的好处，叫做“二级获益”。如果病治好了，他将失去这种获益。不放弃二级获益是心理发育不成熟的表现之一，就是不愿放弃周围人对他的关心和特殊的照顾，心理上不愿失去依赖。要摆脱依赖要有一个相当长的痛苦过程。
(4)不敢面对困难，逃避疾病：不愿回到充满困难和冲突的现实中去，而影响治疗的积极性。也是心理不成熟的表现之一。

