《中国居民膳食指南》是什么？
 随着人们生活水平的提高，以膳食营养促进健康已成为人们追求的目标。这就需有合理营养的知识和掌握平衡膳食的要求。
在卫生部委托下，中国营养学会修改和制订了《中国居民膳食指南》。它是营养工作者概括营养学原理提出的一些指导性意见，旨在帮助人们合理选择并搭配食物，以达到合理营养，减少疾病，促进健康的目的。
《中国居民膳食指南》的内容有8条：
1、 食物多样、谷物为主
各种食物所含营养成份不同，没有一种食物能供给人体所需的全部营养素，所以每日膳食必须由多种多样的食物适当搭配，以满足人体对多种营养素的需要。
谷类食物是我国传统膳食的主体，是人体能量的主要来源，还可以提供碳水化合物、蛋白质、膳食纤维及B族维生素等。应该注意粗细粮搭。
2、 多吃蔬菜、水果和薯类
蔬菜水果和薯类都含有较丰富的维生素、矿物质及膳食纤维等营养素，对保护心血管健康，增强抗病力和预防某些癌症有重要作用。
3、 常吃奶类、豆类或其制品
奶类含钙量高，是钙和优质蛋白质的重要来源。我国居民普遍缺钙，与膳食中奶类少有关，经常吃奶类可以提高儿童、青少年的骨密度，减缓老年人骨质丢失。豆类营养丰富，含优质蛋白、不饱和脂肪酸、钙及B族维生素等多种营养物质，既可改善膳食营养素供给，又可避免吃肉类过多的不利影响。
4、 经常吃适量鱼、禽、蛋、瘦肉，少吃肥肉和荤油
鱼、禽、蛋及瘦肉是优质蛋白、脂溶性维生素和某些矿物质的重要来源。膳食中应包含适量。我国部分城市和绝大多数农村吃动物性食物量不够，应适当增加摄入量。但部分大城市居民吃肉类太多，亦对健康不利，应适当减少，特别是猪肉、荤油。
5、 食量与体力活动要平衡，保持适宜体重
进食量与体力活动是控制体重的两个主要因素，食量过多，活动量不足会导致肥胖，反之则会消瘦，二者都不是健康的表现，因此应保持进食量与能量消耗之间的平衡，使体重维持在适宜的范围内。
6、 吃清淡少盐的膳食
食品不应太油腻、太咸，少吃油炸、烟熏食物。每人每日食盐用量以不超过6克为宜。少吃咸菜、味精等含钠的食物。吃盐多会增加高血压的危险。
7、 如饮酒应限量
白酒除具有能量外，不含其他营养素。过量饮酒会使食欲下降，发生多种营养素缺乏，还会伤害肝脏、增加高血压、中风等危险。若要饮酒，可饮少量低度酒。
8、 吃清洁、卫生、不变质的食物
应选择外观好，符合卫生要求的食物，进餐要注意卫生条件，包括环境、餐具和制作者的健康状况。
以上指南适用于健康成人及2岁以上儿童，在此基础上，对婴儿、学龄前儿童、学龄儿童、青少年、孕妇、乳母、老年人几个特定人群还有“不同人群的膳食指南”。

