《中国居民膳食指南》
二十世纪八十年代以前，中国居民还经常为食物供应不足的问题发愁。当时的人们不需要过多考虑如何选择食物。近20年我国社会经济的快速发展，为人们提供了日益丰富的食物。经常看到和听到各种各样标新立异的食品广告，面对市场上不同风味、不同成分、琳琅满目的各种食品，现代的人们反而发生了种种的困惑：什么食品营养好？那些食品有利健康？一种食品吃多少为适量？多种食品如何搭配才算合理？……
中国营养学会的专家们，对于我国社会转型时期人们生活方式的改变有着更深一层的思考。他们在多次营养调查中发现，大鱼大肉、生猛海鲜，在富裕地区已经成为一些人们餐桌上的常见食物。与此同时，与营养有关的一些慢性病却在日渐增多。肥胖、高血压、心脏病、糖尿病，肿瘤等等疾病，不仅严重危害着人们的健康，而且也对我国经济的持续发展产生了不利影响。而在一些比较贫困的地区，人群中营养不良、特别是一些微量营养素缺乏的问题仍然存在。尤其使营养学家担心的问题是，我国少年儿童的生长发育受到营养不良的影响，很多农村地区少年儿童的平均身高已经低于日本同龄人的水平。
营养学从本质上是一门应用科学，它应当走入千家万户，应当在群众的广泛应用中找到自己的归宿。在我国居民面临营养学问题双重困扰的重要时期，中国营养学会组织全国知名营养学专家，适时制定并发布了我国居民的膳食指南。
《中国居民膳食指南》的内容共有8条：
一、食物多样、谷类为主
二、多吃蔬菜、水果和薯类
三、常吃奶类、豆类或其制品
四、经常吃适量鱼、禽、蛋、瘦肉,少吃肥肉和荤油
五、食量与体力活动要平衡，保持适宜体重
六、吃清淡少盐的膳食
七、如饮酒应限量
八、吃清洁卫生、不变质的食物
为了使“膳食指南”的内容更生动、更形象，更为广泛的为我国民众所接受，中国营养学会又在制定指南的基础上设计发表了《中国居民平衡膳食宝塔》。 （附图）虽然只有8句非常简短的话，和1个含有五类食物的宝塔，却包含了现代营养学丰富而深刻的内容。国内外数以千计的营养学实验结果，数以百计的人群膳食调查结论，都被浓缩集中到《中国居民膳食指南》中。近年，随着各种新闻媒体的广泛宣传，随着专家们在不同场合进行的营养宣教，我国居民对营养知识的了解越来越多。《中国居民膳食指南》和那座蕴藏着丰富营养知识的“宝塔”，对于指导我国人民群众合理膳食、提高健康水平起着日益重要的作用。

