一些疾病的病前性格特征
性格和一些疾病的发生有关。
1、A型性格：好胜心强，自我实现的需要强烈，整日忙碌不堪，感到时间不够用，干活不知道休息，一件事没干完就要干另一件事，动作快而缺乏耐心。对排长队、汽车的速度慢而耽搁时间等诸如此类事情常易发火，好争吵，不知道料理自己，也不知道享受生活，情绪紧张，活泼好动，喜欢热闹，易患心脏病。
2、高血压病：好竞争，好胜心强，常感时间不够用，有压力，不易暴露自己的思想与情绪，固执，保守或过分耿直，多疑敏感，自卑胆小，常有不安全感。
3、冠心病：缺乏耐心，好激动，好借故生端、活泼迅速，竞争性强，常感时间不够用，有压力、焦虑、抑郁。
4、消化性溃疡：爱生气，胆小、情绪不稳、易激动或情绪矛盾、抑郁、悲伤、失望，不好交往，行为刻板。被动服从，好创造性。
5、癌症：敏感、内向、孤僻、抑郁，表面上看来高兴，而实际上隐藏着愤怒和失望。心理矛盾，有不安全感，能克制和压抑自己，不善于发泄内心的愤怒，急躁易怒，专横暴虐，情绪不稳，多愁多虑。
6、偏头痛：死板，内心冲突、易烦恼，习惯把怨恨埋在心底。
7、支气管哮喘：爱生闷气，好压抑自己，不暴露自己的思想等。
8、溃疡性结肠炎：谨小慎微、不好激动，凡事拘泥于形式，严守刻板、没有雄心壮志，缺乏自信。
9、更年期精神障碍：沉默寡言、敏感拘谨，顾虑重重，易焦虑紧张，老实胆小，不开朗，爱生闷气，心胸狭窄，多疑敏感、犹豫不决、情绪波动、忧虑重重。
10、偏执性精神障碍：主观、固执、敏感、多疑，易激动、自尊心强，自我中心、自命不凡，自我评价过高，爱幻想、不能虚心接受批评，不实事求是地对待生活中的各种遭遇。
11、神经衰弱：胆怯、敏感、多疑、缺乏自信、任性、易急躁、自制力差、心胸小，不开朗，过分主观。
12、焦虑症：怯懦、易惊恐、羞涩、敏感、对任何新事物均惴惴不安，不能很好地适应。
13、强迫症：主观任性，急躁好强，自制力差，胆小怕事，过分谨慎，迟疑退缩，容易发窘，拘谨，生活习惯呆板，墨守陈规，兴趣和爱好不多、内在思想活跃、好分析思考一些抽象的玄奥哲理、生怕出现不幸、杞人忧天，工作谨小慎微，主动性不足。
14、疑病症：固执、吝啬、谨慎、敏感多疑、高度注意自己身体健康，对体内不适感敏感、关切、紧张、恐惧，并努力寻找不适感的原因。只相信不相信事实。
15、抑郁性神经症：不开朗、悲观、好思虑、敏感、依赖性强。
16、周期性精神障碍：热情、好动、爽直、急躁占60％，孤僻、胆小、脆弱占40％。

