一天给孩子三个拥抱
当儿子还在婴儿期时，我就为他哭了是不是需要抱抱感到困惑。抱，怕娇惯他；不抱，又怕他没有安全感。后来看到一篇文章说，有研究表明，如果婴儿期缺乏拥抱，容易让宝宝产生焦虑情绪，长大后比其他孩子更爱哭、易生病、情绪易烦躁。于是，我成了拥抱宝宝的支持者。 
渐渐地，儿子长大了，开始学习独立；而我，仍然坚持给予他拥抱。每天早晨起床，爸爸和我都会在他床边说“早上好”，然后是一个温柔的拥抱，儿子在微笑中清醒，高高兴兴去上幼儿园。 
到了幼儿园，我们夫妻无论是谁，临别前都要给他一个拥抱，并悄声说：“儿子，我爱你！”这个时候，儿子也会双手搂住我们的脖子，在耳边回应：“妈妈/爸爸，我也爱你。”就是由于这个不变的仪式，我们还被幼儿园老师和小朋友评为“最腻歪”的一家。 
晚上接儿子时，我们更是蹲下身子，或者单膝跪地，张开双臂迎接儿子的“投怀送抱”。如果是爸爸，儿子还会要求双手钩住他的脖子吊一会儿。 
当儿子升入小班后，一天，老师跟我们说：“你家儿子一点都不像独生子女，别的小朋友有困难，他都会主动帮忙；如果小朋友哭了，他还会过去抱着他，轻轻地安慰，真是太可爱了。”说实话，这真让我骄傲！ 
也许是东方人不像西方人那么热情，人与人之间的拥抱实在是不多见。就算对自己的孩子也是如此，而等他们长到一定年龄后，就更少有亲密拥抱的动作出现了。其实，拥抱这个再平常不过的动作，对孩子却有着魔法般的效果，在爱的拥抱中长大的孩子，也一定会去拥抱别人、关心别人。所以，不要再犹豫了，一天给孩子至少三个拥抱，传达出你发自内心的爱。

