不能忽视职业病防治
在全面协调发展的社会，人的生命健康是最珍贵的，这要求任何地方、任何单位都不能为换取眼前利益而忽视职业病防治，必须用科学的发展观正确处理经济、社会发展和劳工保护之间的矛盾。
● 职业病防治中用人单位义务和劳动者权利
根据职业病防治法的规定，在职业病防治过程中，用人单位要履行健康保障义务、保险等义务，劳动者享有获得职业健康检查、职业病诊疗、康复等职业病防治服务权等基本权利。
● 签订劳动合同要写明职业病相关内容
根据职业病防治法的相关规定，劳动者签订劳动合同时，应当在劳动合同中写明职业病危害及其后果、职业病防护措施和待遇等。
●职业病前期诊断治疗费用应由用人单位承担
职业病前期诊断，治疗费用应由用人单位承担。职业病诊断后，患职业病的劳动者申请认定为工伤的，应根据其病情，经过劳动能力鉴定，确定不同的伤残等级，因不同的伤残等级请求赔偿的基础不同。
● 农民工患上职业病要注意保留证据和诊断证明
目前许多农民工都没有与用人单位签订劳动合同，如果患上职业病后，其合法权益很难得到维护。有关专家指出，农民工患上了职业病，要通过工会的力量，通过法律援助之手，收集到足够的证据，保留好相关诊断证明，以获得应有的赔偿或补偿。
● 用人单位应当履行的职责
健康保障义务，职业卫生管理义务；保险义务；报告义务；卫生防护义务；职业病危害检测义务；职业病危害告知义务；及时控制职业病危害事故义务；培训教育义务；健康监护义务；落实职业病患者待遇义务；特殊劳动者保护义务。
● 劳动者享有的权利
劳动者享有的权利包括：接受职业卫生教育、培训权获得职业健康检查、职业病诊疗、康复等职业病防治服务权；对工作场所状况及职业病相关防护措施的知情权;要求健康工作条件权；检举控告权；拒绝违章作业权；职工卫生工作的民主管理权；要求赔偿权。


