与职业有关的癌症
日益增高的发病率让癌症成为现代人无法回避的沉重话题，而对某些职业的人来说，患癌风险更是明确。在我国卫生部印发的《中国癌症预防与控制规划纲要》(2004年―2010年)中，职业危害已经排在吸烟、乙肝病毒感染和膳食不合理后，成为最主要致癌因素之一。
职业癌症不是小问题
职业癌症指的是由行业相关因素导致的肿瘤。与一般人群患的癌症相比，并没有一个所谓的区别标准，而是“当某一行业中，某种癌症的发病率明显比其他人群高时”，我们就可以说，这种癌症是此行业的“职业癌症”。
据估计，在我国恶性肿瘤中，职业癌症大概占5%。按这个比例计算，在我国目前每年200万左右的新发癌症病人中，有10万左右属于“职业癌症”。前两年，法国的一项研究曾引起全球性关注：法国10%的癌症病例与职业相关。其中，55岁以上肺癌患者中，12%的人曾接触过石棉。还有数据显示，与工作相关的呼吸道癌症比例为13%―29%；5%的欧洲白血病病例与工作环境有关，美国则为10%。
癌症是以环境因素为主的疾病。世界卫生组织将物质致癌性分为4级，其中第一级为与人类癌症明确相关，如砷化物、石棉、苯和煤焦油等；第二级为可能与人类癌症相关，如黄曲霉素、镉、四氯化碳和杀草强等。18种一级致癌物质中15种主要来自职业环境，18种二级物质中也多达13种!
哪些职业最该注意癌症
职业环境与癌症的关系如此紧密，那么，哪些职业的人受到的威胁最严重呢?专家介绍，石棉生产、制革、造纸、化纤、化工及金属冶炼等行业的工人面临的癌症风险最大。特别是以下几种与工作环境关系较紧密的“职业癌症”：
肺癌：石棉、砷加工、镉、煤焦油等相关工业；
膀胱癌：制革、制铝、品红制造等行业；
鼻咽癌：接触甲醛、异丙醇、石棉粉、芥子气等行业以及制革业；
淋巴瘤及白血病：接触苯(如印刷业)、氯乙烯、X射线等行业；
肝癌：接触砷、氯乙烯的工人；
乳腺癌：纺织业女工。
这些致癌物主要是通过吸入、经口、皮肤接触等途径进入人体。相关癌症的潜伏期往往很长，比如肺癌、膀胱癌等可能长达十几二十年，因此必须注意日常防护。
要积极对抗职业癌症
现在，职业病防治已经受到政府各级部门的高度关注，出台了《职业病防治法》。具体到职业癌症，专家认为，我们应该做好以下几项工作：
首先，减少从业者与致癌物的接触。比如提高生产自动化水平，以及选择更安全的替代物。其次，改善劳动环境，严格执行职业卫生标准，尤其是中小型企业，更要注意不能因为急功近利而放弃对工作环境的改善。再次，工人要加强个人防护，提高健康意识。比如勤洗手、洗澡，勤换衣服，工作时戴好口罩等防护用具。同时，还要注意锻炼身体、合理饮食，提高自己的抵抗力。最后，定期体检。体检的关键在于早发现，每年一次体检非常重要。“如果平时老咳嗽、鼻出血，肠胃不舒服，就应立刻就诊”。
“所有癌症都是可以预防的，关键是要减少其发作的机会。”对于职业癌症，改善工作环境、加强保护是最有效的办法。另外，投入更多的人力物力，对一些新技术带来的致癌风险进行研究，也非常必要。


