专家提醒儿童误吞水银可大口喝牛奶
欧盟日前通过了一项“禁止出售医用水银温度计”的法规，保护医护工作者不再直接暴露于水银的威胁之中，同时也减少水银对环境的污染。昨天，记者走访上海数家医院，发现目前医院普遍使用水银体温计。市食品药品监管局医疗器械监管处负责人表示，上海尚未有因水银体温计严重伤人的情况。正常使用下，水银温度计还是安全的。
药店、医院、市民仍首选“水银”
目前，水银温度计仍然是各大医院测量体温的首选。记者走访了瑞金、仁济、新华等医院发现，目前医院大都使用水银温度计，即使有电子体温计，数量也很少，并且使用率不高。医院表示，电子体温计价格高，而医院的需求很大，如全部换成电子体温计，是笔不小的费用。
“水银体温计操作和消毒很方便，而且也准确。”一名护士告诉记者，电子体温计会出现测不到体温的情况，要多试几次才行。
和 医院一样，市民也习惯使用水银体温计。在本市各大药房内，水银温度计因为价格便宜，比电子体温计销路要好很多。益丰大药房人民路店的工作人员告诉记者，一支水银体温计的价格为两三元，而一支电子体温计的价格则从20-80元不等。市民使用温度计的机会其实也不多，一般家庭都会选择水银温度计。
儿童比成人容易意外受害
尽管如此，水银体温计存在潜在的安全隐患。此次，欧盟禁止水银温度计的理由是，如果体温计折断，水银流到 口腔内乃至被吞下，会引发肝肾等
的危险；如果皮肤被断裂的水银温度计划破，可能引起皮肤 感染发炎，而如果水银进入人的血液里将会危及生命。
在采访中，记者了解到，水银温度计对人体造成伤害的事件主要多发生于儿童。儿科医院每年都会遇到儿童进行 口腔测量体温时，不小心咬断温度计又误吞水银、被家长急送到医院诊治的病例。市儿童医学中心曾有几个小病人间接被水银温度计所“害”，都为体外断裂。该院门诊办主任岳孟源表示，至于
的情况，至今未有发生。
市民李女士对于五岁儿子的一次意外伤害记忆犹新。因为发烧，她把温度计放在孩子口中测量。谁知道，温度计竟然被儿子咬破了。李女士立即让孩子吐出口中的玻璃碎片和水银珠，随即送到医院。医院先给孩子服用牛奶和鸡蛋清消毒，随后诊断观察，直至没出现任何异常才出院。
上海儿童医学中心护理部医护人员告诉记者，孩子发生体温计意外的原因主要有两种，一部分孩子不配合或 多动，例如一些孩子咬体温计，当体温计 破裂时水银很有可能流到 口腔内乃至被吞下。还有一些大人使用不当使得意外发生，例如 口腔体温计的水银柱和直肠体温计的长度并不相同，如用错部位就可能导致意外。
误吞水银可大口喝牛奶
如因进行 口腔测量发生意外时，家长首先让孩子将碎玻璃吐出，并用清水漱口，如孩子误吞水银，应立刻送往医院，并且大量服用牛奶尽快把水银排掉。另外，体温计含汞量不是很大，在家打破水银体温计后，及时处理干净，并且保持室内通风，一般不会引起
。

