专家称六成多动症患儿症状可延续至成年
本报讯（记者李丽萍）如果您的孩子活动过度，学习、做事的时候注意力不集中，情绪不稳，冲动任性，而且学习困难、成绩不好，请不要一味责骂孩子，而是赶紧带孩子去医院就诊，孩子或许是患了
。
近日，著名儿童精神卫生专家、北京大学精神卫生研究所儿童研究室主任王玉凤教授指出，儿童
已成为我国一个严重的公共卫生问题，应该得到全社会的广泛关注。
王玉凤教授介绍，
又称注意缺陷 多动障碍，是最常见的儿童精神 行为障碍性疾病，约65％的患儿症状会持续到成年。患者的学业和职业成就远远落后于正常儿童，给家庭和社会均造成沉重负担。
北京大学精神卫生研究所和礼来公司合作进行的儿童注意缺陷障碍专项研究发现，患儿家长对注意缺陷 多动障碍引起的学习成绩差、在校期间表现不佳、
给家庭生活带来的负面影响以及“幼稚、不恰当行为”等问题最为关注。绝大多数的家长对该病影响孩子学业成绩、限制孩子发展感到焦虑。
据介绍，我国学龄儿童中
的患病率为4．31％~5.83％，估计全国有患儿1461万~1979万。王玉凤表示，目前有很多家长和老师对该病认识存在误区：一方面认为孩子 多动、注意力不集中只是儿童成长过程中的阶段特征，不足为奇；另一方面，有很多家长和老师都不愿意给孩子贴上“
”的标签，认为
是一种难以启齿的 精神疾病。她指出，注意缺陷 多动障碍是一种慢性疾病，患有该病的儿童需要全社会的关爱。

