专家提醒儿童要正确使用含氟牙膏
台海网9月13日讯 （海峡导报见习记者 陈洋钦 通讯员 吴灿）在超市里选购牙膏的时候牞你如果细心一点就会发现绝大多数的牙膏上都标有含氟的字样。你知道含氟牙膏有什么具体的作用吗？现在市场上的儿童牙膏也都标有含氟的字样，儿童也可以放心地使用含氟牙膏吗？
9月20日是全国爱牙日，今年爱牙日的主题是 “ 口腔健康促进——— 面向西部，面向儿童”，另外，还有传递正确地使用含氟牙膏的理念。昨日，记者在采访厦门市 口腔医院 口腔预防科主任李俊震医生的时候，他特别指出儿童要正确使用含氟牙膏。
记者在倍顺超市中随机询问了几个购买牙膏的市民，知不知道牙膏含氟到底有什么功用？“坚固牙齿”、“消炎”、“增白”……很多市民都只是依稀记得一些电视广告中“飘”过的词语。
“含氟牙膏最主要的功能就是预防
，另外，它还有参与骨骼代谢，促进机体生长发育的作用”，李医生告诉记者，关于含氟牙膏的使用，曾有一段时间争议颇多。根据现在的医学研究结果，除了在一些高氟区，适量使用含氟牙膏对人体来说是安全的。同时，更值得注意的是，儿童要科学地使用含氟牙膏。使用含氟牙膏的安全性问题主要集中在6岁以下的学龄前儿童里，这些孩子的吞咽反射机能尚不健全，刷牙的时侯，很容易误吞含氟牙膏，从而导致摄入氟过量。
因此，李医生提醒广大家长，在指导儿童使用含氟牙膏刷牙时，家长应注意：一是要掌握刷牙的频率，一般来说提倡早晚刷牙，每天使用含氟牙膏的次数不应超过3次；二是控制牙膏的用量，每次刷牙用黄豆大小量的牙膏即可；三是刷牙过程中要嘱咐孩子不要进行吞咽动作，采取略低头的体位，让泡沫、口水等自然流出，刷完后用清水漱口，吐净 口腔中的残余物。

