专家提醒：儿童牙齿健康与美观同等重要
新华网北京９月１９日专电（秦绪美）９月２０日是“全国爱牙日”，今年的主题是： 口腔健康促进——面向西部，面向儿童。有关牙科专家表示，儿童 口腔健康和牙齿美观同等重要。
据北京爱雅仕 口腔诊所的医生万鹏介绍：儿童牙齿表面的釉质和牙本质厚度只有成人牙齿的一半，同时儿童更喜欢甜食，也容易长
和患 牙周炎，因此通过正确的刷牙来预防
就变得非常重要。
一般儿童从半岁开始就应该刷牙，家长可使用橡胶牙刷，或将浸水的纱布、棉花卷在手指上，轻轻擦拭牙齿。儿童１岁左右起就可以使用牙刷，早晚各一次。万医生强调：“一定要使用专业的儿童牙刷，而且要避免孩子吞咽牙膏，刷牙后要彻底漱口。”
儿童刷牙要有正确的方法，推荐改良ＢＡＳＳ刷牙法：刷牙齿内外侧时，刷毛与牙面成４５度指向牙龈方向，刷毛进入龈沟和 牙间隙，做短距离小幅旋转动作，每个部位重复８次—１０次。
爱雅仕 口腔诊所牙齿美容医生王海鹏提醒家长和老师：牙齿美观也很重要，一旦牙齿由于外伤导致损坏或
等问题应尽快设法补救。常用的牙齿美容方式有树脂修补、树脂冠等。
北京大学正畸博士梁炜说：“儿童牙齿排列不整齐不仅会影响牙齿健康、 口腔发音和咀嚼功能，也会影响外貌美观，严重的还会影响到儿童的心理健康。”
据梁炜介绍，一般来说，１２岁－１３岁时，牙齿替换完毕，儿童生长发育高峰来临，是矫正的最佳时期。但是对于有骨骼发育 畸形的儿童，矫正时机要尽量提前。例如，反颌（“地包天”）的儿童，３岁－６岁可能就有表现，需要简单矫正器来解除乳牙反颌；８岁－１０岁，是进行上颌骨牵引的最佳时机。梁炜医生还建议儿童在３岁到６岁时最好定期接受牙齿检查。

