专家提示儿童进行耐寒训练有助提高免疫力
气温骤降，平时就总担心宝宝着凉的妈妈们，更是严阵以待。不过，北京海淀妇幼保健院儿童早期发展中心副主任医师闫琦在接受《生命时报》记者采访时表示，在寒冷的冬季，适当让宝宝进行耐寒锻炼，对于提高他们的机体抵抗力是有好处的。 
由于不同年龄段，宝宝的体质也不一样，所以给宝宝选择锻炼方法也要因年龄而异。 
八九个月时，宝宝的体质相对较弱，所以，首先要保证充足的营养，然后才是尝试用多种方法增强他的体质。在气温不太低、风力又不大的时候，可打开室内窗户，让宝宝感受一下冷空气的刺激。开窗的次数和时间要根据个人的适应能力灵活掌握，一般一天2—4次，每次10—20分钟。还可用冷水给宝宝洗脸或洗脚，以增强他对 低温的适应能力。刚开始时，水温在35摄氏度左右；过四五天后，再慢慢降 低温度；最后使水温保持在23—25摄氏度。 
1周岁以后，身体免疫力有所提高，活动的范围也有所扩大。这时，家长可根据孩子自身的情况，适当增加他们到户外的次数和时间，但总时间最好不要超过50分钟。如果当天太阳很好，可把宝宝的小脸、脖子、胳膊和腿露出来，让他感受一下外面的温度。在室内时，可尝试用冷毛巾擦身，水温依然是先定在35—36摄氏度，四五天后下调1—2摄氏度，最低不过20摄氏度。擦拭时，先双手和双脚，再脸部、颈部、臀部、腹部，最后擦胸背。每个部位反复擦一两分钟，直到皮肤发红。如果宝宝体质较弱，也可一边擦一边用毛巾将裸露的部位盖住。 
2—3岁的宝宝，免疫力越来越强，可尝试冷水淋浴。水温开始时控制在27—28摄氏度，7—10天后，视宝宝的接受程度和气温状况逐渐降低，最低不超过13摄氏度。淋浴的时间一般掌握在5—10分钟。注意不要让冷水一下子冲下来，而应先手脚，再腹背；头发不要用冷水，否则容易
。 
闫琦提醒，如果宝宝体质较弱，或有先天性 心脏病，及正在患其他疾病期间，都不要尝试此法，以免致使其生病。

