专家称：猪牛羊肉是儿童补铁锌最好食物
昨日央视《每周质量报告》报道，我国上海、天津等地由于不少家长对食物营养知识的匮乏，使得儿童缺乏合理的膳食搭配，造成了儿童
以及重度
的情况。专家指出，由于缺乏合理膳食结构造成缺乏微量元素和热量过剩，这已成为影响我国儿童健康的两大问题。
数据显示，
会导致儿童智力不高，即便以后能够“补铁”，仍然无法弥补孩子智力发育的缺陷。在我国，2岁以下儿童
在20%以上，2岁以下男童
患病率已开始出现明显上升的趋势。不过有趣的是，根据相关统计，微量元素缺乏的状况在人均月收入1000元以上的家庭最为常见，月收入1000元以下的家庭反而不明显。
专家介绍，孩子应该多吃肉，而不是喝汤，肉里面有丰富的铁、锌等微量元素，而肉汤里面最多的就是脂肪和氨基酸，孩子家长所认为的“营养好的都在汤里面”是不正确的。国内外专家临床经验得出的正确食谱应该是：儿童米粉、水果、蔬菜、奶制品、蛋黄、红肉、鱼类，肉类占据总菜单的一半。“猪牛羊红色的肉，那是儿童补充铁锌最好的食物”。

儿过八成爱吃洋快餐
根据央视报道，天津40多名孩子因为过度
，只能休学进入专门减肥学校。男孩子因为
影响发育，导致第二性特征不明显，而女孩子则出现 闭经的情况，这些孩子无一例外都是洋快餐的爱好者。根据北京某医院的统计数据，
儿童当中85.2%的孩子表示喜欢吃洋快餐，43.6%表示自己每个月都吃，6.2%每天或者每周都吃。
广州中医药大学一位专家指出，儿童
的治愈率较低，如不能治愈，那么成年后易引发 心血管疾病，甚至过早死亡。要解决儿童
关键在于膳食平衡，此外儿童最好不要食用营养保健品，否则很容易危害儿童生长发育。

