专家提示儿童六岁前学写字不利成长发育
尽管电脑的普及，让写字这件事变得离人们生活越来越远，可作为一种开发智力的方式，家长早早教孩子拿起笔的现象还是极为普遍。不过，上海市教育委员会主任沈晓明对此明确表示，过早，特别是6岁前教孩子学写字，并不利于他们将来的成长。
沈晓明解释说，孩子的手通常要到七八岁时才能基本发育成熟，而在6岁以前，都是“肉肉的”，抓笔时只能握成拳头状，指尖朝内握着笔尖部分，这样一来，握笔的手就会遮挡住自己的视线，势必造成侧头来看纸写字的姿势，长期如此，将给孩子在无形中埋下
隐患。
从事相关教育工作已近15年的殷勤老师也告诉记者，孩子过早地学写字，不仅姿势难以保持正确，而且握力有限也不足以写出刚劲有力的漂亮字，加之家长本身对于一些汉字的笔画笔顺并不了解，容易造成孩子笔画与笔顺的错误，这三个不利影响对孩子来说犹如“拔苗助长”，因此并不可取。
殷勤老师提醒年轻家长们，6岁以前，可以以教孩子识字为主，马路上的商店名称、指路牌等都可以成为生活的天然教材，这些比死板的识字卡片更能提起孩子的兴趣；而6岁以后可以适当地教孩子学写字，但务必遵循“求质量不求数量”的原则，写得不过关一定要严格要求重写，但在孩子手腕与手臂力量尚未完全发育好的情况下，写字时间应该有所控制，刚开始的1个月，以每次一刻钟为宜，以后逐渐增加。
最重要的，无论教识字还是学写字，家长都要给孩子营造一个相对宽松的环境，这样才不至于使孩子丧失对汉字的兴趣，以免给课堂学习及将来的成长带来不利影响。

