专家介绍儿童常见意外急救方法
1.烧烫伤：
在日常生活中，以火焰
和热水、热油等热液烫伤最为多见。许多病人在受伤之后直接在创面上涂抹香油、酱油、黄酱、牙膏等，但这些日用品并无任何治疗烧烫伤的作用。发生烧烫伤后，应用自来水冲洗。冲洗越早越好，可持续10～20分钟左右。当遇到各种 化学烧伤，伤及眼睛、食道等处时，在现场要及时用大量清水冲洗，决不可等去到医院再处理。
2. 中毒：
应先尽快找出 中毒原因，必要时保留 中毒者的
物或排泄物。药物吃到胃里，还未到达肠道的可以采取以下催吐方法：用手指或筷子刺激咽后壁或舌根诱发
，以清除胃内毒物。如果是生物碱或重金属 中毒，可饮茶。如果是腐蚀性毒物 中毒，首先应保护胃黏膜，可喝牛奶、豆浆或鸡蛋清。如果是碱性药物 中毒，可及时用食醋加水冲淡服下，或用橘子汁等酸性物质进行中和。
3. 溺水
将 溺水者救至岸上后，应迅速检查 溺水者的身体情况，并立即清除口鼻内淤泥杂草和
物，然后再进行控水处理。最简便的方法是：救护者一腿跪地，另一腿出膝，将 溺水者的腹部放在救护者的膝盖上，使其头下垂，然后再按压其腹背部。
对呼吸停止的 溺水者，应在控水后立即进行人工呼吸。如呼吸、心跳均已停止，应立即进行人工呼吸和胸外心脏按压。急救者将手掌置于胸骨中段进行心脏按压，下压要慢，放松时要快。
4.严重 窒息：
儿童 窒息多半由小豆、瓜子、纽扣等物呛入或卡住气管而引起。应先将阻塞气道的东西清除，如拍打背部，然后再做人工呼吸或胸外心脏按压进行急救。要争取时间尽快做人工呼吸，如呼吸停止4分钟以上，脑部就会遭受难以康复的损伤。口对鼻吹气是有效而易做的，如果鼻部受伤或阻塞，应采用口对口法。如果是未满10岁的儿童，心跳、呼吸均停止，应使其平直仰卧，用手掌根轻压其胸骨下方，压下胸骨2.5厘米～4厘米，任胸部升起，压15次后，吹气两次。周而复始，直至呼吸和心跳恢复。
5. 车祸、高空坠落：
车祸、重物压砸或高空坠落容易导致脊柱和脊髓的损伤，对于因这些原因而受伤的儿童应非常小心，否则，很可能因救护不当而造成损伤加重。在怀疑出现 脊柱损伤时，救助人员切莫马上抱起伤者，而应按照以下步骤救助：若有伤口，应紧急包扎，不能轻易翻动受伤者；如出现
和
者，要及时清理 口腔分泌物。救助人员在抢救伤者时，怀疑有
的，应按
伤处理。千万不要对伤者任意翻身和扭曲身体。一人托抱式的搬运，或两个人一人抬头部、一人搬腿的搬运方式，都是严禁使用的。
6.穿透伤、离断伤：
锐器插入体内后，可能刺破局部的血管、神经和肌肉，而这时锐器正好嵌在伤口内，如将锐器拔掉，则创口立即暴露而
不止，严重者可很快出现失血性
，也移引起 感染。正确的处理是：先将纱布、棉垫安置于锐器两侧，尽量使锐器不能摇动，然后可用绷带绕肢体将棉垫包扎固定，尽快运输伤员到医院。
手指等断离的时候，要把离断的肢体用洁净物品如手帕、毛巾等包好，外裹塑料袋或装入干净的瓶中，迅速运送至医院。可将装有离断肢体的塑料袋或瓶子放入装有冰块的容器中，无冰块可用冰棍代替。不要将离断肢体放入水中，这样会影响肢体再植的成活率。

