专家称：中国儿童最容易缺乏钙铁和维生素
昨天是第十七个“中国学生营养日”。现在很多家庭生活条件改善，父母都希望孩子长得又高又壮又聪明，但是许多家庭缺乏营养知识，不知道怎样给孩子补充营养。营养专家说，家长应该把注意力放在孩子的一日三餐上，培养孩子不偏食、不挑食的习惯，通过均衡的膳食获得均衡的营养。

我国儿童最容易发生的营养不足或缺乏，比较突出的表现在维生素、钙和铁的不足。不少人以为“吃好”就是营养好，米要白，面要精。实际上，大米、面粉越精越白，所含的B族维生素也就越少。一些孩子容易疲乏，懒于活动，相当一部分原因就是由于身体内维生素不足。
钙是建造骨骼的重要成分。正值生长旺盛时期的儿童，一直到青春期都需要摄入大量的钙质。多年来的营养调查反映，中国人膳食的钙质摄入量明显低于推荐摄入量。儿童每天需要约800-1000毫克钙，其中从食物中摄入的总钙量只有400-500毫克，因此仍要补充400-500毫克钙质，以促进孩子的全面发育。缺铁可以影响儿童的智力发育，孩子往往注意力不集中，记忆力降低，学习努力但成绩不好。这类孩子要补充的应该是铁质，特别是容易被身体吸收的铁。

因此要提高儿童的健康水平，既要重视孩子的日常饮食，注意各种营养素的合理配比，提高膳食的营养质量，也要适当补充他们容易不足或缺乏的营养素，才能全面促进儿童的生长发育。营养专家建议，家长每日给孩子补充民生小金维他等儿童复合维生素，以保证孩子成长所需的营养。

 

