专家提醒试管婴儿更易患自闭症
前日，全球顶尖生殖技术专家云集成都，参加川大华西第二医院生殖医学中心成立10周年的庆典会。针对日益突出的试管婴儿安全问题，专家将“辅助生殖技术安全性”提到大会上公开研讨，这在全国尚属首次。针对近年试管婴儿出现的易患自闭症、智障等健康问题，专家们透露，已开始在临床试验的基因筛查技术将让试管婴儿更健康。
警惕：试管婴儿易患上自闭症
据了解，从1978年世界首例试管婴儿诞生起，全世界共有300多万名婴儿通过试管受精方式出生。中国拥有800多家生殖医学中心，每年实施大约2万例试管受精手术。虽然经过20多年的飞速发展，试管受精技术已经催生出一个年收入过亿元的行业，但最近凸显的安全性问题，使它受到的批评越来越多。最近几年的研究表明，试管受精和其他辅助生育技术也可能是导火线之一，通过生育治疗出生的婴儿更有可能患上自闭症、 癌症、脑瘫、智障等疾病。
与此同时，试管受精母体同样会面临多重风险，通过技术手段怀孕的女性，将更容易出现
、惊厥、 难产等并发症。她们所生子女的 体重也比正常出生的婴儿轻20%以上。
好消息：基因技术把关婴儿质量
目前，全国各地生殖卫生中心水平参差不齐。很多医生只重视试管婴儿的成功出生，而不重视试管婴儿的质量，这直接导致部分试管婴儿生育下来后，携带上了
等遗传性疾病基因。通过试管婴儿，部分妇女不切实际地怀双胞胎、三胞胎，结果造成药物过度刺激卵巢，导致这些妇女肝功能、肾功能出现了不同程度的损伤。“目前基因筛查技术已经开始临床试验，未来试管婴儿将更健康。”前日，“中国试管婴儿之母”、 北京大学第三 医院张丽珠教授对外透露说。试管婴儿是否携带遗传性疾病，完全可以在胚胎时期筛查出来。未来这项先进的科学技术运用到临床后，试管婴儿的质量将大大提高，试管婴儿也将更加健康。 记者张雁飞

