专家称滥用抗生素导致儿童身体孱弱
专家：抗生素性味寒凉易耗正气，可通过食疗增强体质
入冬的广州虽然没有多少“冬味”，但冷空气间或南下，忽冷忽热的变化仍然“绊倒”了不少小孩子。记者在采访中了解到，几乎每间幼儿园隔三差五都有孩子
，而家长们对付孩子
的惯用“法宝”就是抗生素。近年来，随着各种水果口味的抗生素越来越多，家长们选择的范围似乎更大。然而，孩子
动不动就用抗生素对付真奏效吗？有中医专家指出，儿童身体内的各种器官发育还不成熟，对于各种热病，在使用抗生素的过程中稍有不慎，就会在抗炎杀菌的同时亦误伤了人体的正气，长此以往，会让原本活泼的小孩，看起来“蔫”得像个无精打采的“小老头”。
文/记者翁淑贤
现象 滥用抗生素致小儿体孱弱
今年才5岁的康康就是家长滥用抗生素而遭罪的典型例子。自从3岁起，康康就没少
，每次到 医院医生除了开其他药，都会配搭一些抗生素，服完后烧退得快，病似乎很快就被“压”下去。久病成医，后来，一遇到
，妈妈就跑去医院开点抗生素给康康“消消炎”。而且，现在各种水果口味的抗生素越来越多，可供选择的范围更大了，不必再为如何哄小家伙吃药而发愁了。病好得快，孩子少“遭罪”，不影响上学，也不影响大人上班，似乎很令人省心。
但是，真正令人操心的事却发生了，近两三年来康康的体质越来越差。特别是每次烧退后，康康经常出现唇舌苍白，晚上睡觉出汗多，而且显得很烦躁，甚至半夜啼哭，白天则老流清涕，少言懒动，原本活泼的一个小孩，看起来“蔫”得像个无精打采的“小老头”。
针对这种现象，广州市红十字会医院中医科邵跃斌主治医师指出，由于儿童身体内的各种器官发育还不成熟，对于各种热病，在使用抗生素的过程中稍有不慎，就会在抗炎杀菌的同时亦误伤了人体的正气，出现“太散”(指元气耗散)的情况，久而久之孩子的身体越来越孱弱，随之而来的是体质下降，抵抗力变差，甚至被药物伤及肺脾肾三脏，更严重的还可能引起其他的病变。这种现象被称为“抗生素药后症”。
专家 抗生素性味寒凉易耗正气
针对上述现象，广州市红十字会医院中医科主任医师黎成科分析解释道，大多数抗生素应属清热药，具有泻火解毒等作用，其药性味属大苦大寒之列，用于治实热症(中医术语，表现为高热烦躁，面红目赤，渴喜冷饮，
痰黄，
拒按，大
结，小便黄少，舌红苔黄等)，确实能起到退热消炎等多种功效。但如果不是实热症或者虽为实热而用药过度，都将对人体造成不同程度的伤害。
黎成科指出，这种伤害原理其实与过用或误用泻火药的情况大致相同，轻则伤脾肺，使病人面色苍白，微似浮肿，疲怠多汗，在小孩身上还可表现为清涕常流，反复
；重则伤肺脾胃，表现为纳呆形瘦，身热口干，心烦难眠，气短乏力等；更重的甚至伤及脾肾，使病势由热转寒形成极端之变，表现为神衰肢冷，气息奄奄，
作呕等。特别是后述两种症状明显属于过度寒凉而耗散元气所致，多见于严重 感染，按病情需要多种抗生素联用和较长时间服用抗生素的病人。
黎成科认为，对抗生素药后症的治疗干预，具有减毒增效、治未病和提高病人生活质量等方面的积极意义。按中医的观点，抗生素是针对实热证而用的，如果不是实热症而病情又须用到抗生素，对病人最好采取中西医结合的疗法，特别是通过中医跟进辨治，能起到缩短病程、减少并发症、促进康复的作用。特别对体质虚寒的老年体弱者和危重病人，如及早配合中医进行治疗干预，多能起到预防的作用。
支招
泥鳅汤、鱼头汤促康复
治疗因抗生素药后症而造成肺脾气虚的病症，中医多用补中益气汤(党参、黄芪、白术、甘草、当归、陈皮、升麻、柴胡)加防风、糯稻根和浮小麦。但黎成科特别强调对于这一病症的小儿要少用补中益气汤，可改用“太子六君汤”(太子参、白术、茯苓、甘草、陈皮、法半夏)加乌梅、白芍、龙骨、牡蛎。
另外，通过食疗也可增强体质：
糯根泥鳅汤：生猛泥鳅或花鱼(俗称跳跳鱼)150~200克， 糯稻根200克，用糯稻根熬水取汁700毫升，再放入中火煎好的泥鳅或花鱼熬成浓汤饮用，汤中可加少量陈皮或 生姜、油盐做调味。
生淮山鱼头汤：鲜淡水大鱼头500克，鲜淮山500克，干贝30克，先用中火煎鱼头，用水1000毫升文火熬半个小时，再加入鲜淮山、干贝及少许陈皮继续熬半个小时后食用。

