丝瓜
[分类与属性]
丝瓜为葫芦科一年生攀援状草本植物丝瓜的鲜嫩果实。因长老后筋丝如网，如人的血脉经络，故名丝瓜。丝瓜原产印度，大约唐代末期引进中国。常见丝瓜品种有普通丝瓜和有棱丝瓜。国内优良品种有：上海的香丝瓜、杭州的“杭州长”和“青颈白肚”，湖南的肉丝瓜，云南的线丝瓜，广东的“雨伞”、“青皮绿瓜”和“乌耳丝瓜”以及台湾的“竹竿”和“米管”等。
丝瓜除含有一般营养素外，还含有具有保健功能的木聚糖、瓜氨酸、皂甙、丝瓜苦味素等。丝瓜中含有干扰素的诱生剂，能刺激人体产生干扰素。丝瓜中的皂甙，具有一定的化痰止咳作用。
丝瓜是著名的美容食品。我国历代本草中均记载丝瓜有“通经络、行血脉、去垢腻”的功能。
[食用方法]
嫩丝瓜吃时用刀刮去表皮的硬质，切丝、切片、切条、切块均可。丝瓜质嫩清香，可炒可汤，荤素皆宜。炒丝瓜可加虾皮、肉片、肚丝、火腿等同炒。凉拌丝瓜先用切片的丝瓜，用开水氽过，再用香油拌。丝瓜做汤，清香可口，夏日喝丝瓜汤，祛湿清心。烹作丝瓜菜看，要保持它的清淡特色，不要油腻过重和味道过浓。常见丝瓜吃法：干贝烩丝瓜、锅煸丝瓜、丝瓜卷、丝瓜拌三丝、金钱丝瓜、菱角丝瓜、丝瓜烧母鸡、丝瓜炒肉片、丝瓜烧腰花、丝瓜烧豆腐、丝瓜烧鱼等。
[合理搭配]
丝瓜属凉性食物，一般与温性的动物性食物搭配食用，可更好地取长补短，起到较好的互补作用。
[不适用人群]
身体虚寒和胃肠道功能不良者，应少食。对一般普通人，没有过多的限制。
[注意事项]
一般情况下，应少食非时令季节的丝瓜。选择丝瓜时，应选表皮完好者，不可选择已经去皮丝瓜，否则易受细菌污染。

