丝虫病
丝虫病是指丝虫(由吸血节肢动物传播的一类寄生性线虫)寄生在脊椎动物终宿主的淋巴系统、皮下组织、腹腔、胸腔等处所引起的疾病。两种丝虫引起丝虫病的临床表现很相似，急性期为反复发作的淋巴管炎、淋巴结炎和发热，慢性期为淋巴水肿和象皮肿，严重危害流行区居民的健康和经济发展。
丝虫病是我国五大寄生虫病之一。男女老少均可感染。流行区微丝蚴感染率高峰多在21～30岁。班氏丝虫病呈世界性分布，主要流行于热带和亚热带；马来丝虫病仅限于亚洲，主要流行于东南亚。我国中部和南部的山东、河南、安徽、江苏、上海、浙江、江西、福建、广东、广西、海南、湖南、湖北、贵州、四川和台湾等16个省、市、自治区有丝虫病流行。
急性期的临床症状表现为淋巴管炎、淋巴结炎及丹毒样皮炎等。淋巴管炎的特征为逆行性，发作时可见皮下一条红线离心性地发展，俗称“流火”或“红线”。上下肢均可发生，但以下肢为多见。当炎症波及皮肤浅表微细淋巴管时，局部皮肤出现弥漫性红肿，表面光亮，有压痛及灼热感，即为丹毒样皮炎，病变部位多见于小腿中下部。在班氏丝虫，如果成虫寄生于阴囊内淋巴管中，可引起精索炎、附睾炎或睾丸炎。在出现局部症状的同时，患者常伴有畏寒发热、头痛、关节酸痛等，即丝虫热。有些患者可仅有寒热而无局部症状，可能为深部淋巴管炎和淋巴结炎的表现。
慢性期阻塞性病变由于阻塞部位不同，患者产生的临床表现也因之而异：包括象皮肿、睾丸鞘膜积液、乳糜尿等。
除上述病变外，女性乳房的丝虫结节在流行区并不少见。此外，丝虫还偶可引起眼部丝虫病，脾、胸、背、颈、臂等部位的丝虫性肉芽肿，丝虫性心包炎、乳糜胸腔积液，乳糜血痰，以及骨髓内微丝蚴症等。
传播途径：

疾病预防：
1．普查普治及早发现患者和带虫者，及时治愈，既保证人民健康，又减少和杜绝传染源。普查应以1周岁以上的全体居民为对象，要求95％以上居民接受采血。
2．防蚊灭蚊
3．加强对已达基本消灭丝虫病指标地区的流行病学监测。在监测工作中应注意：①对原阳性病人复查复治；对以往未检者进行补查补治；同时加强流动人口管理，发现病人，及时治疗直至转阴。②加强对血检阳性户的蚊媒监测，发现感染蚊，即以感染蚊户为中心，向周围人群扩大查血和灭蚊，以清除疫点，防止继续传播。
专家提示：
丝虫病是由纹虫传播的一种寄生虫病，血中有微丝蚴的人是本病的传染源。因此，预防本病重点在于灭蚊防蚊和治疗微丝蚴携带者。在流行区居住的人，为了预防本病，可采用海群生食盐全民食用法。如为外来人口进入流行区，可用海群生片150毫克，每月服一次，可达到预防效果。一旦患了本病，早期足量足疗程的海群生治疗常能治愈。晚期病例难以迅速奏效，然而反复多疗程的海群生治疗仍可望治愈。需要注意的是：在海群生治疗的过程中，可能会出现寒战、高热、关节酸痛、皮疹等反应，是由于大量成虫或微丝蚴被杀死所引起的过敏现象，不要将此误认为是医生开错了药。晚期病人单靠杀虫药治疗是不够的，还要配合其他辅助疗法。必要时还可施行手术治疗，但手术效果往往不一定理想。晚期丝虫病人常常出现乳糜尿，但临床上乳糜尿的原因除了丝虫病外，还有其他一些病如腹腔内肿瘤、结核等也会出现乳糜尿，故应及时到医院就诊并作相应的辅助检查，千万不要随便相信游医，以免延误治疗。


