中国居民平衡膳食宝塔—比较理想的膳食模式—
      《中国居民平衡膳食宝塔》是根据中国居民膳食指南结合中国居民膳食结构特点设计的，它把平衡膳食的原则转化成各类食物的重量，并以直观的宝塔形式表现出来，便于广大群众理解和在日常生活中实行。
平衡膳食宝塔是一个比较理想的膳食模式。它所建议的某些食物量，特别是奶类和豆类的量可能与多数人当前的实际膳食还有一定距离，但这是营养的需要，是一个奋斗目标，应该努力争取逐步达到。
1、 平衡膳食宝塔共分五层。谷类食物位居底层，每人每天应吃300～500克；第二层为蔬菜、水果，每人每天应吃400～500克和100～200克；第三层为鱼、禽、肉、蛋类动物性食物，每人每天应吃125～200克（鱼虾类50克，畜、禽肉50～100克，蛋类25～50克）；奶类和豆类食物占第四层，每天应吃奶类100克，豆类50克；第五层是油脂类，每天不超过25克。
2、 以上各类食物的摄入量一般是指食物的生重。适用于一般健康成人，应用时应根据个人情况适当调整。宝塔建议的是一个平均值和比例，日常生活应经常按照宝塔各层各类食物的大体比例安排膳食。
3、 我国地大物博，在应用平衡膳食宝塔时应因地制宜，充分利用当地资源，并结合当地饮食习惯。
4、 膳食对健康的影响是长期的，应用平衡膳食宝塔要养成习惯，坚持不懈，才能充分体现出其对健康的重大促进作用。

