中学生如何选择零食
许多孩子都爱吃零食，父母经常为孩子购买小食品。中学生也常用家长给的零用钱自己购买，从调查中看到购买零食常常受广告、电视食品广告宣传影响，看什么包装希奇，色彩鲜艳就选购什么，爱吃什么就买什么。家长常常买价钱贵的，尤其看到孩子吃饭少怕影响生长，就多买零食来补充。从调查中还发现约一半的人认为零食对健康没有影响。那末零食是什么，对身体健康是否有影响？又该怎样来选择和安排零食呢？
其实零食是指除正餐以外的食品。它是食物，就含有不同的营养素，因此零食的营养素的多少，吃零食的量及时间安排就很重要，就会对身体生长、健康就有影响。中学生多是12岁—18岁时处于少年期（或称青春期），这个时期正是他们体格发育和智力的关键时期，此时身高和体重快速增长，体重每年可增长4 —5kg，身高每年可增长5—7cm，同时内脏功能日益发育成熟，他们的大脑功能和心理的发育也进入高峰，身体各系统逐渐发育成熟，是人一生中最有活力的时期，为他们生长需要一定要给予足够的营养。首先是一日三餐的平衡膳食，保证获得合理营养。除此之外还选择营养素丰富的食物作为零食。
中学生如何选择零食，目前中学生的零食多是面包（饼干）、糖果、水果、冰激凌、甜点、膨化食品等，从中看，零食中可提供的营养素不全面，蛋白质及维生素不足，而糖的含量高。
（一）要选择营养丰富的零食，如酸奶、牛奶及豆腐干、牛肉干等、含优质蛋白质及钙丰富，益于生长及骨骼、牙齿健康；时令蔬菜及水果，如番茄、苹果等含丰富的维生素、矿物质和膳食纤维，促进肠蠕动，防止便秘发生；坚果类如核桃、花生、瓜子等，含丰富的微量元素。这些食品价钱不高而营养素密度高，方便经济实惠。
（二）尽量不选择或少选择含糖高、脂肪量多的食品，如巧克力、冰激凌、糖果、炸土豆片，某些膨化食品。这些食品虽有特殊风味对中学生具有一定的吸引力，但这些食品毕竟含糖高，含脂肪量高，经常食用容易引起龋齿和肥胖。
（三）不要选择过咸或腌制食物作为零食，如话梅、街边的烤羊肉串等。
（四）选择零食时一定要选清洁、卫生的食品，注意察看生产及出品日期，要食用保质期内的食品，杜绝变质、腐败食物。
（五）注意吃零食的量和时间。吃零食切忌过量，不然该吃正餐时无食欲而影响进餐，安排零食时间要在两餐之间或饭后一小时。饭前一小时以内不要吃零食。晚上睡前一小时喝不加糖的牛奶，以利睡眠和补充钙。

