中风病人在饮食上应注意哪些问题
中风是由高血压或动脉粥样硬化所引起脑血管损害的一种疾病，常见于中老年人，其发病率、致残率较高，严重影响中老年人的健康。中风病人除需药物治疗和适当锻炼外，合理调配饮食对康复也具有重要作用。
中风病人病情如已稳定，但有不同程度的意识障碍、吞咽困难时，应采用鼻饲饮食，将易消化的流汁状饮食，如浓米汤、豆浆、牛奶、新鲜蔬菜汁、果汁等分次灌入，或5～6次灌入混合奶1000～2000毫升，灌入食物不宜过热过冷，以37℃ ～39℃为宜。混合奶配制所需原料为鲜牛奶600毫升，浓米汤 350毫升，鸡蛋2个，白糖50克，香油10克，以及盐3克。若中风病人神智清醒，但进食时有时发生呛咳，则应给予糊状饮食，其饮食内容为蒸蛋羹、肉末菜末稠粥、肉末菜末烂面条、牛奶冲藕粉、水果泥或将饭菜用捣碎机捣烂后给病人食用。
中风病人康复期多长期卧床，活动少，消化和吸收功能较差，且常便秘，应以营养丰富，清淡、少油腻、易消化的柔软平衡膳食为主。
应限制动物脂肪，如猪油、牛油、奶油等，以及含胆固醇较高的食物，如蛋黄、鱼子、动物内脏、肥肉等。
饮食中应有适当蛋白质，常吃些蛋清、鱼类、虾、瘦肉和各种豆类及豆制品，以供给身体所需要的氨其酸。
要多吃新鲜蔬菜和水果，因其中富含维生素C和钾、镁等。每天应供给新鲜蔬菜水果400克以上。
可多食B族维生素的食品，如香蕉、苹果及鸡蛋、大豆制品，利于神经组织的恢复。
为了防治便秘，可多食粗粮、芹菜、土豆、豆芽、豆腐等含膳食纤维较多的食物。
每日食盐在 6克以下为宜，因食盐中含有大量钠离子，人体摄入钠离子过多，可增加血容量和心脏负担，并能增加血液粘稠度，从而使血压升高，对中风病人不利。
忌用兴奋神经系统的食物，如酒、浓茶、咖啡及刺激性强的调味品。此外，少吃鸡汤、肉汤，对保护心脑血管系统及神经系统有益。
家有中风病人，可选择下述辅助食疗方剂：黑木耳6克，用水泡发，加入菜肴或蒸食。可降血脂、抗血栓和抗血小板聚集；中风病人饭后饮食醋5～10毫升，有软化血管的作用。

