临产迹象
了解临产迹象，以便你知道该何时打电话给你的医生并去医院分娩。如果你在妊娠期36个星期或9个月前有任何临产迹象，请立刻打电话给你的医生。
临产迹象是宫缩和羊膜破裂。
宫缩
当子宫肌肉收紧再放松，子宫准备分娩时，宫缩就发生了。
·假临产宫缩
此宫缩经常在妊娠期的最后一个月时发生。假临产宫缩：
——不规则。
——不会变得密集，可能会停一个小时左右。
——后背经常感觉不到。
——步行时会停止。
——疼痛不会逐渐加剧。
——不会引起子宫颈变化。
·真临产宫缩
——发生时问规整，持续30一60秒。
——逐渐更加密集和更痛。
——腰部和下腹部可能有感觉。
——步行时仍会继续或加剧。
——帮助子宫颈变软、变薄并为分娩而张开。
·该做什么
如果你认为你要临产：
——请休息，如果可能，靠左侧卧。
——少量吃喝。
——用表给你的宫缩计时。如果宫缩在9：10开始，下一次在9：16开始，问隔是6分钟。
——宫缩是以下情形时，请给你的医生、诊所或医院打电话：
初次妊娠为问隔5分钟达2小时，其他妊娠为问隔5分钟达1小时，请按医嘱或诊所指示进行。
——去医院。
羊膜破裂
羊膜破裂称为破水，是包在婴儿周围的液体袋破裂后阴道滴流或液体涌出。
液体常常是无色的，但有可能是白色或绿色。羊水袋随时会破。可能在你感觉到任何宫缩前羊水会破，也可能在宫缩时漏出羊水。
·该做什么
——如果你认为羊水已破，请打电话给你的医生并去医院。
——请不要洗澡或把任何东西放入阴道。
——你可能要放一片月经垫。
若有任何问题或关注事宜，请告知你的医生或护士。
原文地址：http://www.healthinfotranslations.org/pdfDocs/SignsofLabor_SiChi_FINAL.pdf

