为什么有人吃牛奶不舒服
牛奶是我们日常生活中理想的营养食品，它除含有优质蛋白和维生素外，还含有丰富的钙（104mg/100毫升），且吸收率高，适合各类人群饮用。
但有些人确不喜欢喝牛奶，喝了以后肚子不舒服，腹胀、腹痛甚至腹泻，这可能是乳糖不耐受。
牛奶中的主要碳水化合物是乳糖，当我们吃进牛奶后，其乳糖在小肠内经乳糖酶水解后，被吸收利用。有的小婴儿先天就缺乏乳糖酶，吃了牛奶后乳糖在小肠不能水解而进入大肠，经大肠细菌的作用，产酸，产气。导致腹痛、腹胀、甚至腹泻、年长儿或成人到一定年龄也可出现类似现象，这是由于乳糖酶活性逐渐降低或消失，这种成人的乳糖酶缺乏也较常见，这2者均可能与遗传有关。还有的情况是人在患了某些疾病，或肠部手术后引起乳糖酶活力下降或缺乏，这种人吃牛奶后也可出现以上表现，称为继发性乳糖酶缺乏，在日常生活中，这种类型更多见。
如果吃奶后有以上症状，可以去医院检查。医生可通过问诊或必要的检测，确定您是否患了乳糖不耐受症，可改吃无乳糖奶粉或食品，如豆浆，米面制品或酸奶。酸奶是牛奶经发酵其中乳糖已变为乳酸，所以不至于引起不适，也可用少量多次吃牛奶的办法，逐渐加大吃奶量，直至可全量吃奶为止。

