为了下一代的智商，关注甲状腺健康
2011年5月7日，由中国健康教育中心（卫生部新闻宣传中心）主办的2011全民甲状腺健康教育和科普宣传公益项目暨第三届国际甲状腺知识宣传周启动仪式在京举行。本次活动的主题为“为了下一代的智商，关注甲状腺健康”。卫生部疾控局副局长孔灵芝、中国健康教育中心主任毛群安及甲状腺相关领域内的多位知名专家出席了活动。
甲状腺疾病作为第二大 内分泌系统疾病，是一种不易被识别但危害性较高的慢性病，目前全球已有超过三亿人罹患 甲状腺疾病。卫生部疾控局副局长孔灵芝在启动仪式上致辞表示，慢性病已经影响到了我国社会经济的发展。 甲状腺疾病作为慢性病的一种，有严重的危害性。通过科学传播让公众认识并重视慢性病防治，是媒体的重要社会职能。全民甲状腺健康教育和科普公益项目的目的即帮助公众认识甲状腺功能的重要性，使患者及早发现疾病，并接受治疗，以减少 甲状腺疾病带来的危害。
中国健康教育中心主任毛群安表示，为在我国范围内提高公众对 甲状腺疾病的了解，帮助数以千万计的尚未诊断的 甲状腺疾病患者，中国健康教育中心发起全民甲状腺健康教育与科普宣传公益项目暨第三届国际甲状腺知识宣传周（2011年5月23日～28日）活动，旨在号召与会的全国100多家媒体科学地向公众传播甲状腺健康知识，让公众通过媒体了解、认识 甲状腺疾病的危害，重视甲状腺健康。
据中华医学会内分泌学分会候任主任委员滕卫平教授介绍，目前我国妊娠期
（以下简称“甲减”）存在患病率高，诊断率和治疗率低的情况。妊娠前半期临床甲减的患病率为0.6％，亚临床甲减患病率为5.3％，低T4血症患病率2.2%。近年来，国内外的临床研究证明，孕妇如患有不同类型的甲减，会使孕妇
和妊娠期并发症显著增加，更重要的是，孕妇甲减会造成胎儿脑 发育障碍，导致后代智商下降6-8分。
中华医学会围产学分会候任主任委员杨慧霞教授指出，许多研究显示，宫内环境直接影响胎儿近期和远期健康，妊娠期女性 甲状腺疾病十分常见，但对于妊娠期 甲状腺疾病的关注还远远不足。为了保证人口出生素质，在准备妊娠或妊娠早期积极检查女性甲状腺功能，尤其高危人群中进行筛查是十分必要的。这需要政府部门的关注、各临床学科的合作以及全民的共同重视。
专家建议育龄期女性如患有甲减，应通过治疗使甲状腺功能达标后再孕育下一代。对妊娠期甲减妇女应尽早进行药物干预治疗，干预期间需要密切监测甲状腺功能，及时调整药物剂量，尽早达标，以保证后代智力发育的正常。
据了解，在今年的国际甲状腺知识宣传周，全国200座城市的1000家医院将组织内分泌科、妇产科、核医学科和外科医生联合开展义诊咨询和健康讲堂活动，面对面地向大众传递 甲状腺疾病相关知识。
中国健康教育中心（卫生部新闻宣传中心）将持续围绕卫生部重点工作和大众关心的，为国内最具影响力和话语权的健康类媒体打造开放的媒体沙龙交流平台，创造权威专家、政策制定者同媒体直接交流的机会，从而提高媒体面向大众开展相关领域健康传播活动的能力和水平。
附录：妊娠甲减的危害
危害之一：导致宝宝智商下降
专家们已经确认，甲减女性生下的婴儿会增加罹患某些疾病的危险，其中大多数是智力和发育上的问题。已有多项研究表明，孕妇患临床甲减、亚临床甲减、低T4血症或TPOAb阳性会使
和妊娠期并发症显著增加，并造成胎儿脑 发育障碍，导致后代智商下降6-8分。
国外专家研究了62例在妊娠17周患有甲减和轻度甲减的母亲出生的后代在7～9岁时的智力水平。发现未给予母亲左旋甲状腺素治疗组的后代平均智商(IQ)分值比正常对照组低7分，低于正常对照组均值的2个标准差，19％的儿童IQ值低于85分，而正常对照组只有5％；左旋甲状腺素治疗组后代的平均IQ分值与正常对照组没有区别。国内学者也证实，妊娠早期妇女甲减是后代智力和运动发育评分减低的独立危险因素。
我国患有临床甲减、亚临床甲减、低T4血症或TPOAb阳性这4种疾病的女性占孕妇的10%~15%，影响家庭数以万计，但因为轻度甲减没有或仅有轻微临床症状，且这些症状易与妊娠反应混淆，不易被诊断，并进而导致治疗率偏低，最终影响胎儿的智商。
目前认为，只有在妊娠前或妊娠早期筛查到甲减患者，及早治疗，才能避免后代智力受损，因此关爱甲状腺健康，及早诊断，规范使用左旋甲状腺素治疗对母子双方都至关重要。
危害之二：增加孩子出生缺陷机会
尽管甲减会影响孩子智力发育的研究结果已经非常明确，但甲减与出生缺陷的联系近年来才被确认，这是很多人都没有意料到的。新的研究发现有 甲状腺疾病的妇女更可能生下心脏、肾或脑异常的后代。这项来自美国的研究显示，患有 甲状腺疾病的母亲（其中既有甲减、也有
的母亲，以甲减更为多见）生产的婴儿发生出生缺陷(大脑、肾脏、心脏缺陷以及
、
、 多指等)的比例约为18%。而在普通人群中，有出生缺陷的婴儿仅约为3%。因此，对于罹患甲减等 甲状腺疾病的女性，其胎儿最好在早期进行心脏缺陷等出生缺陷方面的检查。
危害之三：为女性健康减分
甲减不仅会累及下一代，对女性本身的健康影响也很大。在人群中，每6个女性就会有一个可能患上甲减。在医学意义上，甲减的高危人群是35岁以上的女性群体。由于甲减初期可能从一些轻微症状开始，让女性逐渐出现精神萎靡不振、身体机能紊乱，甚至导致育龄期女性不能正常怀孕和生育。而在已经平安度过妊娠期，享受初为人母的喜悦之时，新妈妈在分娩后的一年内又面临着较高的患上
的风险：大约有7%的女性在分娩后的1年之内出现甲状腺功能异常。如果没能得到及时发现和治疗，甲减最后会使患者
、 肾功能衰竭的风险大大增加，甚至导致老年认知方面的障碍。

