为了您的健康，请少食不健康食品
营养学界中曾流行过一句格言“没有不好的食物，只有不好的膳食”意思是指每一种单一的食物都是好的，但食物经过加工，成为入口的食品就大有学问了，就有好坏之分，有健康与不健康之分了。一些经过加工的食品，看似好看、好吃，又因食用方便而颇得人们的欢迎，但经常食用会导致诸多的慢性疾病，如高血压、心血管疾患、糖尿病、肥胖症等。为了您的健康，请少食以下不健康食品。
一.腌制类食品
此类食品多用食盐腌制，口重的人，多食咸食才觉有味道，以咸来增加食欲，但“咸”易引起刺激性咳嗽，会使粘膜受刺激，且长期摄入高盐易导致高血压，易引起肾脏的负担过重。
有实验表明，腌制的食品维生素大量损失。豇豆和白萝卜在20℃25%的盐水腌制15天，维生素C的保留率仅为5%，而咸鱼、咸肉中的亚硝胺类致癌物也会增加，为了您的健康，请少食不健康的腌制类食品。
二.炸食品
油炸食品多为面粉、肉、鱼类食物经油炸而成，油炸的食品富含高脂肪、油条、油饼脂肪的含量高达20%左右，比一般的面食脂肪的含量增加近10倍以上，多食易肥胖，也是导致心血管疾病的元凶。
油炸食品中，对人体有害的铝含量也大幅上升。维生素几乎全部损失。高温油炸的肉、鱼类除脂肪大幅度提高外，还会引起蛋白质的变性。反复使用的高温过的油，致癌物质会大幅增加，为了您的健康，请少食不健康的油炸类食品。
三.工类食品
多数加工过的肉类食物如肉干、肉脯、肉松、香肠等食品为了保存和感官，添加了一定量的亚硝酸盐，少食这类食物可增加食欲，大量的经常性的食用，会增加防腐剂的摄入，增加肝脏的负担，为了您的健康，请少食不健康的加工类食品。
四.膨化食品
膨化类食品多以淀粉类食物和油为主，为高热能食物，加工过程多添加了食盐和味精，且含有防腐剂。人们常以该食品作为休闲食品而享用，不再意之中多摄入不少的热能。儿童多作为零食食用而影响食欲，该类食物几乎不含维生素，多食易引起营养素的失衡。为了您的健康，建议您合理搭配营养，少食高热能的膨化食品。
五.方便面
方便面方便了人们的生活，但方便面多为高温油炸，脂肪含量接近油饼、油条超过20%。偶尔食用极为方便，但长期食用对身体不利。

