为你的宝宝挑选一位医生
在分娩宝宝之前，你需要为你的宝宝选择一位医生。这位医生可以是家庭医生或一位小儿科医生。小儿科医生受专业训练，专门照顾从刚出生到18岁的孩子。
在为你的宝宝挑选择医生时，请想一想以下要点：
·诊所的地点和开诊时问如何?
·他们是否接受你的健康保险计划?
·如何付款?
·在诊所下班后你是否能进行诊访?
·如果你的孩子病了，当天就能看医生吗?
·他们会和你合作并接受你有关护理孩子的想法吗?
和一些医生约定见个面，问一下这些问题。
我如何为我的宝宝找一位医生或一间诊所?
请向你的医生、家人和朋友咨询。你也可从医院的推介电话线、黄页电话簿或从你的保险供应商那里得到一张本地区医生名单。
分娩之后谁将照顾我的宝宝?
你宝宝的医生将在医院诊访你的宝宝。你的宝宝要经你宝宝的医生或一位医院的医生检查后才能回家。你出院回家时，医院将让你带上关于你的宝宝的首次安康儿童检查说明。你的宝宝在离开医院回家后一星期内需要让其医生检查。
什么是安康儿童检查?
做安康儿童检查时，你宝宝的医生将检查疾病症状和生长发育方面的问题。
安康儿童检查将包括：
·检查你宝宝的重量、身高和头围。
·询问你宝宝行为方面的情况。
·给宝宝做一次检查。
·教你有关宝宝的护理、喂食、会发生什么以及何时该约订下一次诊访。
原文地址：http://www.healthinfotranslations.org/pdfDocs/062503_SiChi_Finals_Choosing-a-Doctor-for-Your-Baby.pdf

