乳母的膳食营养怎样安排
母亲在哺乳期间，乳汁分泌量持续增加，每日从500毫升可达2000多毫升，所以母亲在哺乳期的营养需要大于妊娠期的需要，乳母的营养供给量就是保证乳汁质与量的物质基础。
一、乳母的膳食营养
1、乳母的营养要求：根据营养学会的推荐，在正常成年妇女膳食要求的基础上，乳母应每日增加能量500千卡，每日增加蛋白质20克，除三餐外，可适当加餐。
注意提供优质蛋白，如鱼、禽、肉及动物内脏、蛋、奶及豆制品，每日要比平日多吃约2—3两。粮食可供给能量，哺乳期间要比平日多吃些，品种要多，也可以吃些粗粮。
要有适量的脂肪（其所提供的能量不宜超过每日总能量的三分之一），脂肪不只是提供能量，还可以提供脂肪酸，与婴儿大脑发育密切相关。
供给足够的矿物质，为预防乳母贫血，应多吃含铁的食物，如瘦肉、血豆腐、肝等。
还要多吃些含钙的食物，如牛奶、豆类、芝麻酱等，因母乳中钙的含量（34mg/100ml）是比较稳定的，钙供给不足，就要动用母体骨骼中的钙，以维持母乳中钙的恒定，这样就可能导致乳母缺钙。还要多吃些海产品，如海带、紫菜等，可提供钙和碘。
适量的维生素，维生素A、D、B1、B2、是日常膳食中难以达到足量的几种，应多吃新鲜深绿色，黄红色蔬菜及水果，可提供维生素A，阳光好的天气多户外活动可补充维生素D，瘦肉，蛋，肝，粗粮，蘑菇可提供维生素B，新鲜水果含维生素C多，也可多吃些，特别是鲜枣、山楂、猕猴桃等。
增加水份的摄入，因母汁中大部分是水，每天应增加一定量流质的摄入，可增加乳量，如鱼汤、排骨汤等。
2、乳母每日食物的品种及数量可参考以下安排：
主食：米面、杂粮等约1斤
动物类食物：海鱼、禽肉等4两
鸡蛋：2个
蔬菜：8两——1斤
水果：2两
牛奶：至少250毫升
烹调油约半两
二、乳母应注意的几点
1、 应不吃或少吃刺激性食物及饮料，如辣椒、大蒜、酒、咖啡等。
2、 注意饮食卫生和乳头卫生，远离污染环境，保持乐观情绪，注意适当休息。
3、 不要乱吃药，有些药能通过乳汁到婴儿体内，如镇痛药（吗啡），安眠药，某些抗菌素如氯霉素、链霉素、激素、抗结核药等，可对婴儿产生不良影响。

