产妇不宜多选的食物
辛辣食品，如辣椒、葱头；辛辣的调味品，花椒、八角等
禁忌一：忌生冷
从医学的角度来讲，产妇由于分娩消耗大量体力，分娩后体内激 素水平大大下降，新生儿和胎盘的娩出，都使得产妇代谢降低， 体质大多从内热到虚寒。因此，中医主张产后宜温，过于生冷的 食物不宜多吃。特别是夏天，冰激凌、冰水等冷饮最好不要食用 ，从冰箱里拿出来的水果和菜最好温热再吃。
禁忌二：忌辛辣
因为辛辣的食物可助内热，而使产妇虚火上升，有可能会出现口 舌生疮，大便秘结或痔疮等症状，也可能通过乳汁使婴儿内热加 重，因此饮食宜清淡，尤其在产后5～7天内，不要吃过于油腻及 麻辣的食物，例如大蒜、辣椒、胡椒、茴香、酒、韭菜等辛辣温 燥食物和调味香料。
禁忌三：忌含咖啡因的食物
咖啡会使人体的中枢神经兴奋。一杯150mL的咖啡即含有100的咖啡因，虽无证据表明它对婴儿有害，但对于哺乳的妈妈来 说，应有节制地饮用或停饮。同样，茶叶也具有兴奋中枢神经的 作用，最好不要饮用。
禁忌四：忌大补
每个人的体质不同，对营养的需求也不完全相同，适当地补充人 体所需的营养或是中药是有利于身体平衡健康的，而不适当或过 量的补充反而有害身体。桂圆、黄芪、党参、当归、西洋参等补 血补气的中药煲入汤中也是可以的，但最好等产后恶露排出后， 或颜色不再是鲜红色后再添加 ，否则可能引起活血，增加产后出血，俗称补伤。因为桂圆中含有抑制子宫收缩的物质，不利于 产后子宫的收缩恢复，不利于产后淤血的排出。
禁忌五：忌寒性水果
一些寒性的水果，如西瓜、梨等不宜多吃，对于某些脾胃虚弱者 ，可能引起拉肚子。当然，在夏季可以少量食用，注意量不宜多。

