产妇食素可提高母乳质量促进婴儿智力发育
被传统告知要积极补充营养的新妈妈们，猪蹄汤、鲫鱼汤和鸡汤你每顿都能喝得下吗？每天5个鸡蛋有没有让你倒胃口？喝了这么多汤为什么奶水还是不足？如何吃得既能保证营养，又能保证健康？试试以素食为主的饮食，你一定会收获惊喜。
大部分人都认为蔬菜、豆制品和谷物只是辅助性食物，肉类、蛋和奶才是我们营养的主要来源，但研究表明，蔬菜、水果、豆制品和谷物应该在我们的饮食中成为主角。让我们来看看素食有哪些好处：
动物比植物毒素多
现在的动物在饲养过程中，通常会使用激素、抗生素，而且动物也可能会食用残留农药的植物或饮用被污染的水。因此动物的体内比植物含有更多的毒素，并且这些化学物质是脂溶性的，一旦被动物吸收就难以通过洗涤清除干净。这些毒素如果进入母体内，自然会通过乳汁影响宝宝的健康。而蔬菜种植虽然也经常使用农药，但通过流水冲洗、使用果蔬解毒剂或果蔬清洗盐，大部分农药可以洗去。
人类的身体结构更接近食草动物
人的大肠、小肠都比食肉动物长得多，肉类的纤维少、营养浓缩，因此，在肠中停留过久会产生毒素，还会引起
。而蔬菜含有大量的纤维，有的水果含有果胶，这些成分都能起到清洁肠胃的作用。很多新妈妈为
烦恼不已，实际上只要多吃素食就能解决问题。
素食使人的体液呈碱性
健康的人体液应呈弱碱性。鱼、肉、蛋、甜食、酒、油均属酸性食物；蔬菜、水果、海藻、五谷大多是碱性的。英国最新研究表明，儿童在体液呈碱性的状态下智商比较高，所以，妈妈多吃蔬菜不仅可以保证自身的健康，还可能对宝宝的智力产生良好的影响。
素食蛋白质含量不低于肉类
几乎所有的人都会担心素食含蛋白质不够。其实，大豆的蛋白质含量接近牛肉的两倍，毛豆与猪肉中蛋白质的量基本相当，绿豆、豌豆、蚕豆中的蛋白质都高于鱼、虾、鸡、鸭、牛肉、猪肉和羊肉。为此，新妈妈只要保证每天吃豆制品、新鲜水果及三种颜色以上的蔬菜，即使是完全素食也不会
，更不会因此减少奶水的分泌。
素食能让母乳质量更好
宝宝出现
(俗称奶癣)往往和妈妈食用鱼(包括贝壳类)、鸡蛋和牛奶有关。因为这些食物中含有的过敏成分会通过母乳对宝宝产生影响，甚至成为
、慢性耳疾的诱因。

