人生百岁不是梦——长寿老人的膳食
古今中外不乏百岁长寿老人，我国唐代名医孙思邈70岁时写了“千金要方”，100岁时写下了“千金翼方”流传至今的世界医学名著。他百岁后仍然热心为他人看病。直至142岁逝世。
我国著名科学家竺可祯教授83岁时完成了“五千年来气候变迁”的论著。
我国著名的画家、艺术大师齐白石在95岁时还坚持国画创作。
我们身边倍受崇敬的老前辈，我国生物化学家，营养学的先导者，衰老生化的奠基人郑集教授在他高龄80-90岁时，还独自编著出版七种专著，其中获奖三部。科家论文56篇。指导硕士、博士研究生9名，培训教师10多人。收录入1991年中国“现代科学家传记”及1993年“美国人物传记社名人传略”，并在1995年获得英国国际人物传记中心颁发的荣誉证书，奖励郑老在中国生物化学教育的卓越贡献。现已105岁的郑老仍在为之奋斗了八十多年的营养教育、科研工作上耕耘不止。
影响人类寿命的因素很多，除遗传、环境因素外其生活方式膳食营养无疑是一个重要因素。从长寿地区的调查结果来看：
在全国人口普查中，我国广西巴玛县每10万人中90岁以上的老人就有106.7人，成为有名的长寿地区。老人们以玉米为主食，辅以各种豆类、红薯和大米，用火麻油作烹调油（亚油酸占53.2%，亚麻酸占23.2%）此外，他们吃各种野菜、野果及水果如番石榴、柚子、牛奶果（维生素C含量高达 230mg/100g）。
我国另一长寿地区新疆维吾尔族自治区的长寿老人主要食物是牛肉、羊肉、鲜奶、酸奶、奶油、鸡蛋、面粉，一年四季水果不断。
南美洲厄瓜多午的比尔卡班，长寿老人每10万中有372人，他们每日摄入热量1200kcal,食物中主要有牛奶、羊奶、土豆、西红柿、面粉及各种水果。
前苏联格鲁吉亚地区，每10万人中有百岁老人39人，老人们每日摄入热能2000-3000kcal,其主要食物有奶制品、小麦制品、玉米面和水果等。从上面一些长寿之乡的调查看，长寿老人的膳食各有特点，饮食习惯不同，但总括起来长寿老人的饮食特点有：

1、膳食热能不高，有充足的优质蛋白质，动物脂肪少，无机盐、微量元素（包括维生素）充裕，满足人体需要。营养素的合理是因他们平衡膳食。老人们的膳食结构的特点是：多量的奶、适量的禽、鱼、瘦肉，少量的蛋、肝等。主食定量，有粗粮、杂粮。还有大量新鲜蔬菜、水果，此外还常吃一些坚果、菌藻类等。
2、良好的饮食习惯，一日3-5餐有规律。按时定量进餐。饮食有节、食量得当，不过饥过饱，每餐七、八分饱，忌狼吞虎咽、暴饮暴食。不挑食、不偏食，都是少盐、少糖、少脂肪，多为清淡食物。
3、精心调制、烹调，各种食物有粗有细，荤素搭配，饮食柔软易消化吸收。
4、在各长寿之乡还有许多养生名言及有益民谣：如“早饭要好、午饭要饱、晚饭要少”，“多吃蔬菜少吃肉、粗米淡饭能长寿”，“夜饭少一口、能活99”。“鱼生火，肉生痰，青菜萝卜保平安”等。
以上注意饮食营养，饮食卫生，饮食有节，合理搭配等是长寿老人的膳食要点，都是人们多年来总结的长寿老人的饮食规律和养生经验，值得借鉴。

