什么是辐射
什么是辐射，有哪些类型？
辐射是不依人的意志为转移的客观事物。在我们赖以生存的环境中，辐射无处不在。太阳发出的由核反应产生的光和热，是人类生存所必须的。天然的放射性物质则广泛地分布于整个环境中，就连我们的身体内也存在着14C、40K以及210Po之类的放射性核素。地球上的所有生命都是在存在着此类辐射的背景下不断进化而来的。
按照辐射作用于物质时所产生效应的不同，人们将辐射分为电离辐射与非电离辐射。电离辐射包括宇宙射线、X射线和来自放射性物质的辐射。非电离辐射包括紫外线、热辐射、无线电波和微波。
什么是电离辐射？
电离辐射是一切能引起物质电离的辐射总称，其种类很多，高速带电粒子有α粒子、β粒子、质子，不带电粒子有中子以及X射线、γ射线。
阿尔法（α）辐射
射线是氦原子核流，一张纸或一层皮肤就可以将其完全吸收。如果发射α辐射的核素被吸入或摄入体内，会使肺或胃的内壁之类的临近组织受到较大的照射，危险比较大。
贝塔（β）辐射
β射线是电子流，它们和中子流、宇宙射线统称粒子辐射。β粒子比α粒子小得多，能够在材料或人体组织中穿行一段距离。β辐射能够被塑料板、玻璃或金属板全部吸收，通常不能穿透皮肤的表层。但是，受到高能β发射体的较大照射会导致皮肤灼伤。β发射体被吸入或摄入体内也是较危险的。
伽玛（γ）辐射
γ射线是波长很短的电磁波，称为电磁辐射，类似的还有X射线辐射等。γ辐射具有非常强的穿透能力，只有相当厚的铁或铅之类的高密度物质才能起到较好的屏蔽作用，当它穿过物质时，会使原子发生电离。因此，γ辐射在未吸入或未摄入体内的情况下，也能给体内器官造成明显的剂量。 X射线
X射线与γ辐射一样也是一种高能光子，具有与γ辐射相似的穿透力，在没有高密度物质屏蔽的情况下，能给体内器官造成明显的剂量。
中子（n）辐射
中子（n）辐射是指由不稳定原子核发射出的中子，特别是在核裂变或核聚变期间。除了宇宙射线中有一些中子外，它们通常是人工生产的。中子穿透力很强，当它们与物质或人体组织相互作用时，会引起物质或人体组织发射β和γ辐射。因此，需要较重的屏蔽材料才能降低中子辐射。
电离辐射来源有哪些？
电离辐射通过各种各样的途径进入我们的生活。有的来自天然的过程，例如地球上的铀的衰变；有的来自人工的操作，如医学中使用的X射线。因此，可以按照辐射的来源将它们分为天然辐射和人工辐射。
天然辐射包括宇宙射线、来自地球本身的γ射线、空气中的氡的衰变产物、以及包含在食物及饮料中的各种天然存在的放射性核素。
人工辐射包括医用X射线、来自大气核武器试验的放射性落下灰、由核工业排出的放射性废物、工业用γ射线等。
什么是人工辐射
人类除受到天然本底的照射外，还经常受到各种人工辐射的照射。现今世界上的主要人工辐射源包括：医疗照射、核能生产应用中产生的人工辐射源或经过加工的天然辐射源，以及核爆炸和消费品中添加的辐射源等。
（一）医疗照射
当今，世界人口受到的人工辐射源的照射中，医疗照射居于首位。医疗照射来源于X射线诊断检查、体内引入放射性核素的核医学诊断以及放射治疗过程。
随着医疗保健事业的发展，接受医疗照射的人数愈来愈多。据统计，在发达国家接受X射线检查的频率每年每1000居民约为300～900人次，在发展中国家接受X射线检查的频率约为发达国家的10%。医疗照射造成的剂量小者每次在μGy量级，大者如介入放射诊疗受检者皮肤剂量可达20 Gy以上。
全世界由于医疗照射所致的年集体有效剂量约为天然辐射产生的年集体有效剂量的1/5。与此相应的世界居民的年人均有效剂量为0.4 mSv。
（二）核能生产
核能生产包括铀矿开采、矿石加工、核燃料生产、反应堆动力生产、燃料后处理等一系列工业流程。核能生产的核燃料除用于制造核武器外，主要用作核电厂、舰船、潜艇等的核动力。在核能生产过程的各个环节中难免会有放射性物质排放到环境中。释放出的放射性物质的半衰期大部分较短，分散到较远的距离时已衰变掉很多，所以大部分放射性物质仅能造成局部环境污染。
核电厂周围居民人均年当量剂量为10 μSv。从事核能生产的职业人员接受的人工辐射的年有效剂量，基本与来自天然辐射源照射的平均值处于同一数量级。
（三）核爆炸
核爆炸在大气中形成的人工放射性物质是重要的人工辐射来源之一。核爆炸形成的放射性落下灰对居民的危害主要是通过食入引起内照射，其次是外照射。
除上述三种主要人工辐射源会给人类造成照射外，空中旅行、宇宙航行以及各种生活用品（例如：含放射性发光涂料的夜光钟、表，含铀、钍的制品，某些电子、电气器件等）也会给人类造成照射。不过，由这些人工辐射所致的世界居民的集体有效剂量与天然辐射源所致的相比，一般都很小，总计不过天然辐射源的1﹪。
什么是天然本底辐射
 天然本底辐射包括宇宙射线和自然界中天然放射性核素发出的射线。
（一）宇宙射线
宇宙射线又分为初级宇宙射线和次级宇宙射线。初级宇宙射线是从宇宙空间进入地球的高能粒子流，主要由质子、α粒子和电子构成。初级宇宙射线与大气中的原子核（氮、氧等）相互碰撞而释放出次级质子、中子、介子、重子等形成次级宇宙射线。
宇宙射线的强度随海拔高度的增加而增大。因此，高原地区的人群受到的宇宙射线照射剂量比平原地区的人群高。在海平面上，宇宙射线对人体的年平均照射当量剂量约为0.3mSv。然而，居住在海拔相当高的地方，例如中国拉萨，居民接受的年剂量是居住在海平面高度的人的数倍。在飞机飞行的高度，宇宙射线的强度比地面高得多。在洲际航线的巡航高度上，剂量率可以达到地面值的100倍。
（二）天然放射性核素天然放射性核素可分为三类：
① 铀系、锕系和钍系三个天然放射系中的核素；
②地壳中存在的除以上三个放射系以外的天然放射性核素，如40K(钾)、87Rb(铷)等；
③宇宙射线与大气原子核相互作用而产生的3H（氚）、14C（碳）等放射性核素。
存在于自然界中的放射性核素一方面可对人员造成外照射，另外还可以随空气、水和食物进入人体造成内照射。
（三）人体受天然本底照射的剂量
正常本底地区由天然辐射源对人类造成的照射水平的估计值见下表。天然辐射源对成年人造成的平均有效剂量约为2.4 mSv，其中内照射所致的有效剂量比外照射高。

世界上有些地区，由于地表层含有高浓度的铀、钍，从而使地表γ射线剂量高于一般地区，称为高本底地区。例如，印度的克拉拉邦、巴西的大西洋沿岸以及我国广东省阳江县的部分地区。
什么是内照射，内照射途径是什么
放射性物质经由空气吸入、食品食入，或经皮肤、伤口吸收并沉积在体内，在体内释出α粒子或β粒子对周围组织或器官造成照射，称为内照射。在正常作业或事故性释放时，放射性物质一般以空气和水为途径进入周围环境，在环境中经不同的照射途径，包括食物链最终到达人体。
经由空气和水两种途径使公众受到内照射时，不同环境介质（空气、地表水、地下水、牛奶、动物性食品、植物性食品、饮料等）对人体照射的相对重要性是不一样的。当氚污染环境时，对人体照射最重要的环境介质是空气、牛奶、蔬菜；当环境污染物是碘-131时，则可能是牛奶、蔬菜；当混合裂变产物和活化产物污染环境时，最重要的环境介质可能是空气、蔬菜、鱼和水生贝壳类动物；当超铀元素污染环境时，最重要的环境介质可能是空气、鱼和水生贝壳类动物。
对内照射如何进行防护
为防止吸入放射性微尘，首先应避免扬尘，例如人员步行、车辆行驶或土工作业的时候应该尽量减少扬尘。还可以采取加大车距、改变通过路线等方法避开多尘的地点，适当浇湿地面也可减少扬尘。
为防止吸入放射性微尘，首先应避免扬尘，例如人员步行、车辆行驶或土工作业的时候应该尽量减少扬尘。还可以采取加大车距、改变通过路线等方法避开多尘的地点，适当浇湿地面也可减少扬尘。
车辆和房屋本身均有不同程度的密闭性能，可以大大减少车内或房屋内的空气污染程度。
对于放射性微尘，除非在一些空气污染很严重的地区应使用防毒面具外，通常用口罩就可以起到较满意的效果，但是要正确佩带口罩，防止侧漏。
对外照射如何进行防护
一是远离放射源。
二是缩短与放射源接触时间。
三是有效利用屏蔽物削弱射线作用于人体的强度。
隐蔽在单层砖土房内所受剂量仅为户外的1／5至1／16，在地窖内约为1／12。
在房屋内不同位置的屏蔽性能是：里间＞外间，墙角处＞屋正中＞门后。
乘坐车辆通过污染区比徒步通过受照剂量减少30%~60%，还可缩短在污染区的通过时间。
处理单个放射源时也应利用有良好屏蔽性能的物体，如铅砖、铁板、混凝土板。
职业照射与其他照射剂量的比较
联合国原子辐射效应科学委员会将引起职业照射的辐射源分为：核燃料循环、医学应用、工业应用、天然源、国防活动和其他6大类。
辐射对人体的作用怎么度量
因为辐射对人体健康影响的大小不仅与辐射的类型、能量有关，而且与受辐射作用的人体组织、器官的特性（例如对辐射的敏感程度），以及放射性核素在体内滞留的时间等因素有关，所以使用辐射剂量来表示人体健康可能受到影响的程度。
最常用的辐射剂量有3个：吸收剂量、当量剂量和有效剂量。
吸收剂量反映的是被照射物质吸收电离辐射能量的大小。
国际制单位：戈瑞（Gy）。
旧的专用单位：拉德（rad），1戈瑞=100拉德。
当量剂量反映的是各种射线或粒子被吸收后引起的生物效应的强弱。在相同吸收剂量的情况下，α粒子和中子对身体的健康危害远大于β和X、γ射线。
当量剂量的国际制单位：希[沃特]（Sv），在常规个人监测中更多使用的是毫希[沃特]（mSv）。
旧的专用单位为雷姆（rem），1希沃特=100雷姆。
有效剂量反映的是人体各组织、器官接受不同当量剂量和对辐射产生不同敏感性时，发生随机性效应的几率。随机性效应是指辐射效应发生几率与剂量成正比而严重程度与剂量无关。
辐射主要有哪些医疗应用？
  电离辐射在医学中有两种性质完全不同的用途，一是诊断，二是治疗。与任何使用辐射的情况一样，要求诊断与治疗所带来的利益必须大于危害。
大多数人都在一生中的某个时候做过X射线检查，以帮助医师诊断其体内的疾病或损伤。
有时，为了治疗恶性病证或失灵的器官，或许会用射线束照射身体患病的部分，或是给患者服用活度相当高的放射性核素。
使用X射线检查患者，被称为放射诊断；用射线束治疗患者的操作，称为放射治疗。

