什么是急救
急救的定义
急救就是给予伤员或突发病人立即的关怀，对于一个急救人员来说有两点非常重要：
急救必须即时
你有时在必须一分钟内采取行动，有时最重要的急救行动只是观察事发点和伤者及其同行人员聊天；从聊天获得的信息对你将采取的
恰当的急救措施起至关重要的作用，这些信息也将决定事发数发钟或数小时后的治疗方案。
急救是及时的照料
这种照料不仅包括处理病人身上的伤口，如包扎或上夹板，保护他们免受不利环境的侵扰，而且还要从病人心理和身体的全局考虑。伤口绝不仅仅是流血，疼痛、焦虑、担忧都掺杂其中。急救人员必须对所有这些心理上、情绪上的因素连同身体上的伤口都考虑周全。
几乎所有受伤的人都想得到帮助，他们想知道自己没事，想放下心来。这必不是说你要向他们说慌。他们只是想确定有专业人员在身边能够帮助他们。简而言之，他们需要有人在身旁与他们说话。这也是急救人员所需要的，因为与病人的谈话能使他得知他的照料是否奏效，从而缓解急救人员的担忧。这个与病人交谈有照顾情感需要的过程叫做体贴入微式关怀。它包括使病人暖和、舒适，提供食物，让他们有事情做，设法使他们感兴趣、高兴、充满自信等；如果可行的话，还要使他们勇敢、虔诚。体贴入微式关怀是急救有效的方法这一，非常重要。它无需专门设备，即时在偏远地区，只要有爱心就能实现。它的作用却不能抵估。

