什么是围绝经期？有何症状？围绝经期是什么病？
围绝经期是指妇女绝经前后的一段时期（从40岁左右开始至停经后12个月内的时期），包括从接近绝经出现与绝经有关的内分泌、生物学和临床特征起至最后1次月经后1年，也就是卵巢功能衰退的征兆，一直持续到最后1次月经后1年。是正常的生理变化时期。
围绝经期是正常的生理变化，大多数妇女没有任何不适，也有些人有某些不适。主要表现为：
1、月经改变：大多数妇女月经变化从40岁左右开始，绝经年龄平均为49.5岁。少数妇女出现功能性子宫出血，甚至造成严重贫血。
2、泌尿生殖道改变：生殖器官开始萎缩，粘膜变薄，易发生老年性阴道炎及性交疼痛，憋不住尿等。
3、神经精神症状：主要为潮红、阵阵发热、出汗等血管舒张症状。情绪不稳定、激动易怒、抑郁多烦、记忆力减退、工作能力下降等。
4、皮肤皱纹逐渐增多，有的出现瘙痒、毛发开始变白脱落。腹部和臀部脂肪增多，容易发胖。
5、心血管系统变化：血压易波动，常出现高血压、心前区闷痛不适、心悸、气短，动脉硬化发生率增加，冠心病发病率也上升。
6、骨质疏松：从40岁左右起，女性骨质开始脱钙，每年钙丧失1％，如不补钙，可导致骨质疏松。其后果是脊柱的压缩，身材变矮，脊柱后突和行走困难，严重时产生脊柱压缩性骨折，容易发生骨折，常见于上肢桡骨远端及下肢股骨。女性骨折的发生率为男性的6～10倍。
从1994年起，世界卫生组织提出废弃“更年期”而推荐采用“围绝经期”一词。医学上所用的“围绝经期综合征”是指妇女在绝经前后由于雌激素水平波动或下降所致的植物神经系统功能紊乱为主，伴有神经心理症状的一组征候群，多发生于45—55岁之间。近年来，由于生活节奏快、工作压力大，许多女性进入“围绝经期”有提前趋势。
那么，该如何继续保持健康的心态和年轻的魅力，如何平稳度过这段特殊时期？
策略一
自我保健击退潮热
很多正处“围绝经期”的女性时常会突然感到自己的皮肤像着火似的发烫，脸烧得通红，内心也变得惶恐不安。这就是“围绝经期”女性的潮热现象。
出现潮热症状主要是由于女性雌激素分泌减少，对此采用补充雌激素的办法可改善症状，但最好还是掌握“自我保健”方法：
1.放松身心：当潮热出现时应注意稳定情绪，采用放松和沉思方式，也可以喝一杯凉水。
2.衣服调剂：女性出外时不妨穿内外两件衣服，以便在潮热发作时增减，最好选择易吸汗的棉质衣物。
3.避免烟酒：酒精和尼古丁的刺激，会造成血压和精神方面的异常，故“围绝经期”女性不宜饮酒、吸烟，咖啡、茶等也应少饮。
策略二
保持愉悦赶走灰色心情
“围绝经期”女性的激素水平波动大，身体出现种种不适，加之精神压力大，很容易出现抑郁症。厦门市思明东方门诊部妇科杨鸿云主治医师指出，女性应学会心理调节，良好的情绪至关重要。
1.培养广泛兴趣 这样可从自己取得的成绩中看到自己的价值，引以为乐。
2.学会转移矛盾 当伤心、焦虑、生气时，应设法消除、缓和，变不利为有利，如听音乐、结伴郊游等。
3.优化夫妻关系 要比过去更注重优化夫妻关系，要以温柔的回报和激情的响应缓和厌倦和排斥，努力使自己“恢复”过去。
策略三
合理膳食唤回年轻活力
1.饮食低脂 “围绝经期”妇女膳食要清淡，要少吃或不吃富含胆固醇和饱和脂肪酸的食物。
2.多吃蔬菜 许多富含纤维的蔬菜，如萝卜、黄瓜等，可增加胃肠蠕动，促进胆固醇的排泄。木耳、香菇能补气强身，益气助食。
3.降低食盐 “围绝经期”妇女由于内分泌的改变，可能会出现水肿、高血压，因此每天食盐摄入量应控制在３～５克。
4.增加钙铁 “围绝经期”妇女体内雌激素水平降低，骨组织合成代谢下降，易发生骨质疏松。因此，“围绝经期”女性要常食用奶制品等含高钙的食品。
策略四
定期检查远离疾病侵扰
其实，这一时期的女性更要用心“经营”自身健康，如有需要，应寻求医疗照顾。“围绝经期”后，许多疾病的发生率均会增加，而半年或一年的定期检查，可以及早发现、治疗。因此建议出现征兆的女性尽早咨询医院的妇科内分泌医生，进行专业诊断，制定治疗方案。

