从合理膳食入手，防治高血压
高血压在我国发病率高，是中老年人健康和长寿的大敌，它可导致多种严重疾患，如脑卒中、冠心病和肾功能损害。一旦患了高血压往往持继多年，甚至终生不愈，因此高血压的预防受到世界各国的重视，首先要从日常生活合理膳食入手。
1． 限制食盐的用量
研究表明，人群高血压发病率与食盐摄入呈正相关，如我国的山西省，居民日均食盐摄入量为17.3克。高血压的患病率为15.3%。而食盐摄入量最低的广西自治区，居民的日均食盐摄入量为7.5克，高血压发病率仅为8.2%。世界卫生组织及我国营养学会均建议每人每日食盐摄入量以不超过6克为宜，限制食盐是预防高血压的重要措施，除此外还要少吃咸菜、酱油、味精、咸鱼、豆豉等含钠高食品。
2． 多吃蔬菜和水果
研究指出，钾的摄入量可能是影响“钠—升压”效应的一个重要因素，尿钾含量越高，血压越低。钾/钠为1/1的比率最好，这可以通过减少钠（食盐）的摄入而提高钾摄入来达到。水果、蔬菜是含钾较高的食物，应该多吃。
3． 少饮酒、禁酗酒
科学研究表明，血压和饮酒之间存在正相关，即每日饮酒越多，血压就越高，特别是收缩压更明显，重度饮酒（每日饮白酒100毫升以上）和长期饮酒者的平均血压及高血压患病率均明显高于不饮酒人群。高血压患者戒酒后，血压可见缓慢下降，轻者可降至正常范围。
4． 控制体重
美国的一项研究表明，肥胖者患高血压的危险是正常体重的8倍，肥胖是导致高血压的危险因素之一，许多人都因肥胖进而导致高血压，因此经常进行体育锻炼，维持适宜体重。对控制血压是非常有益的。
5． 保持心情愉快避免过度紧张
已知短期反复的过度紧张和精神刺激，以及长期的精神压力，会诱发高血压，凡从事需要注意力高度集中，精神过度紧张职业的人，（如司机、交通警、脑力劳动者等）易患高血压，所以在日常生活中，要保持开朗乐观的心情，正确对待和处理生活中发生的问题，要有充分的休息和睡眠。

