从餐桌上预防高血压
高血压是最常见的心血管疾病之一，不仅患病率高，且可引起严重的心、脑、肾并发症，也是冠心病，脑卒中的主要危险因素。高血压病的发生与食盐摄入过多、钾盐深入较少、大量饮酒、肥胖等饮食和生活习惯密切相关。饮食和营养因素在高血压病防治中起着重要作用。
实践证明控制每天热能的摄入、减轻体重是控制高血压的有效措施之一，所以肥胖的高血压患者，应当控制体重。1日3餐要定时定量，少食多餐，吃饭不宜过饱，每餐八分饱，因为饱餐后可使高血压病患者的血管舒张，调节功能降低，从而引起血压的显著波动。
在主食的选择上，提倡食用玉米、小米、燕麦等植物纤维较多的食物；全天可食用主食3-6两，少食用富含葡萄糖、果糖及蔗糖等食物，以减少血脂的升高。
膳食中应尽量减少动物脂肪的摄入。烹调时多采用植物油，全天烹调油的用量宜控制在20-30克（2-3汤勺）。
高血压病人每日蛋白质的量为每公斤体重1克为宜，例如60公斤体重的人，每日应吃60克蛋白质。其中动物性蛋白和植物蛋白分别占50%，最好用大豆蛋白，大豆蛋白虽无降压作用，但能防止脑卒中的发生。动物性食物的食用量约为2-4两。豆制品2-3两，可适当多食用一些海鱼，海鱼含有不饱和脂肪酸，能使胆固醇氧化，从而降低血浆胆固醇，还可延长血小板的凝聚，抑制血栓形成，预防中风，还含有较多的亚油酸，对增加微血管的弹性，防止高血压并发症有一定作用。如果高血压合并肾功不全时，应限制蛋白质的摄入。
多吃含钾、钙丰富而含钠低的食品，如土豆、芋头、茄子、海带、莴笋、冬瓜、西瓜等，因钾盐能促使胆固醇的排泄，增加血管弹性，有利尿作用，有利于改善心肌收缩能力。含钙丰富的食品如牛奶、酸牛奶、芝麻酱、虾皮、绿色蔬菜等，对心血管有保护作用。
选用含镁丰富的食品，如绿叶蔬菜、小米、荞麦面、豆类及豆制品，镁盐通过舒张血管达到降压作用。
膳食宜清淡，适当的减少钠盐的摄入有助于降低血压，减少体内的钠水潴留。每日食盐的摄入量应在5克以下或酱油10毫升，可在菜肴烹调好后再放入盐或酱油，以达到调味的目的。也可以先炒好菜，再醮盐或酱油食用。在注意减少钠盐的同时，应注意食物中的含钠量，例如挂面含钠较多。蒸馒头时，避免用碱，应改用酵母发面。可用食盐代用品如无盐酱油等，都有利于高血压病患者。
多吃绿色蔬菜和新鲜水果，有利于心肌代谢，改善心肌功能和血液循环，促使胆固醇的排泄，防止高血压病的发展。限制饮酒，饮酒较多的人群发生高血压的机会较高，少饮酒或戒酒有利于控制高血压。
忌用辛辣和兴奋神经系统的食物，如浓茶、咖啡等，吸烟者应戒烟。

