传染性非典型肺炎
SARS又称严重急性呼吸道症候群。在未查明病因前，被叫做“非典型性肺炎”，是一种极具传染性的疾病。传染性非典型肺炎，又称严重急性呼吸综合症（Severe Acute Respiratory Syndromes），简称SARS，是一种因感染SARS相关冠状病毒而导致的以发热、干咳、胸闷为主要症状，严重者出现快速进展的呼吸系统衰竭，是一种新的呼吸道传染病，极强的传染性与病情的快速进展是此病的主要特点。
传播途径：
患者为重要的传染源，主要是急性期患者，此时患者呼吸道分泌物、血液里病毒含量，十分高，并有明显症状，如打喷嚏等易播散病毒。SARS冠状病毒主要通过近距离飞沫传播、接触患者的分泌物及密切接触传播，是一种新出现的病毒，人群不具有免疫力，普遍易感。
此病死亡率接近11％，主要是冬春季发病。其发病机制与机体免疫系统受损有关。病毒在侵入机体后，进行复制，可引起机体的异常免疫反应，由于机体免疫系统受破坏，导致患者的免疫缺陷。同时SARS病毒可以直接损伤免疫系统特别是淋巴细胞。
非典型性肺炎 （Atypical pneumonias）是指由支原体、衣原体、军团菌、立克次体、腺病毒以及其他一些不明微生物引起的肺炎。而典型肺炎是指由肺炎链球菌等常见细菌引起的大叶性肺炎或支气管肺炎。
预防：
1）开展冬春季呼吸道传染病预防的科普宣传，使群众了解此病的特征与预防的方法，争取做到早发现、早报告、早隔离治疗病人，避免群众乱投医乱服药。
2）户内经常通风换气，促进空气流通，勤打扫环境卫生，勤晒衣服和被褥等。
3）经常到户外活动，呼吸新鲜空气，增强体质。
4）对出现一例或多例病人的家庭，应进行医学监测，并由当地疾病控制机构采取消毒措施。
5）保持良好的个人卫生习惯，打喷嚏、咳嗽和清洁鼻子后要洗手。洗手后用清洁的毛巾或纸巾擦干。不要共用毛巾。
6）注意均衡饮食、定期运动、充足休息、减轻压力和避免吸烟，根据气候变化增减衣服，增强身体的抵抗力。
7）出现病例较多的局部地区要加强卫生宣传，还要在病人周围加强监测，避免前往空气流通不畅、人口密集的公共场所，减少群众性集会。
8）要保持空调设备的良好运行，并经常清洗隔尘网，保证商场、超市、影剧院等场所中央空调系统的送风安全，必要时应对供送气设备进行消毒（方法同公共场所）。根据季节变化，尽可能开窗通风换气。
传染性非典型肺炎与普通感冒有何区别？
传染性“非典型肺炎”的主要临床表现有发烧、头痛和全身酸痛、乏力、干咳、少痰，部分病人有气促等呼吸困难症状，少数进展为呼吸窘迫综合征，早期白细胞数正常或降低，肺部影像学显示肺炎改变。而普通感冒俗称伤风，是由普通感冒病毒等引起，这些病毒亦存在于病人的呼吸道中，经飞沫传染给别人。普通感冒较非典型肺炎传染性要弱得多，一般人在受凉、淋雨、过度疲劳后，因抵抗力下降，才容易得病。所以普通感冒往往是个别出现，很少像非典型肺炎会流行。普通感冒发病时，多数是低热，很少高热，病人鼻塞流涕、咽喉疼痛、头痛、全身酸痛、疲乏无力，症状较轻微，如无并发症，一般无生命之虑。
儿童SARS的特点及诊疗注意事项
（一）临床表现的特点
根据2003年北京地区SARS流行时的有限经验，与成人相比儿童SARS的发病率较低（占全部病例２％～５％），临床表现较轻。一般没有严重的呼吸衰竭，不必进行机械通气治疗，没有死亡病例和后遗肺纤维化样改变；较少有头痛、关节肌肉酸痛、乏力症状；肺部阴影的吸收较成人患者更为迅速；CD4+、CD8+细胞降低没有成人患者严重；可以有轻度心肌和肝脏损害，但很快恢复。目前还没有发现患儿传播给其家庭成员和其他密切接触者的依据。
（二）诊治注意事项
儿童SARS的诊断原则与成人相同，但SARS以外的病毒性为以及肺炎支原体肺炎、肺炎衣原体肺炎在小儿多发，应注意排除。
儿童SARS的治疗可参照成人的治疗原则，但儿童较少需要机构通气，禁用水杨酸类解热镇痛退絷，也不宜使用胸腺肽，对于儿童应该更加严格地掌握使用糖皮质激素的适应证、剂量和疗程。
防范非典要做到四勤三好
勤洗手。
这是预防病毒传染的第一道防线。要时常保持双手洁净，洗手时手心、手背、手腕、指尖、指甲缝都要清洗，肥皂或洗涤液要在手上来回搓10—15秒，整个搓揉时间不应少于30秒，最后用流动水冲洗干净。有条件的，应照此办法重复两到三遍。触摸过传染物品的手，至少应搓冲五六遍。
勤洗脸。
脸部容易寄居病毒。非典型肺炎的病原体主要是通过鼻、咽和眼侵入人体的。洗脸可把病毒清洗掉，使鼻、口腔和眼等病菌容易侵入的部位保持洁净，大大减少感染的机会。
勤饮水。
春季气候多风干燥，空气中粉尘含量高，鼻粘膜容易受损，勤饮水可以使粘膜保持湿润，增强抵抗力。同时，勤饮水还便于及时排泄体内的废物，有利于加强机体的抗病能力。
勤通风。
室内经常通风换气，可稀释减少致病的因子。非典型肺炎是呼吸道传染病，主要通过近距离空气飞沫传播。空气流通后，病原菌的浓度稀释了，感染的可能性就很小。使用空调的房间更要注意定时开窗通风。
口罩戴得好。
戴口罩犹如给呼吸道设置了一道“过滤屏障”，使病毒和细菌不能进入人体。但口罩没必要出门就戴，在进入医院看病、探视病人或空气不流通的地方，建议戴上12层以上的棉纱口罩。口罩最好“四小时一更换、一用一消毒”，家庭可用微波炉消毒或用蒸汽熨斗熨烫。
心态调整好。
对非典型肺炎我们应正视它的存在，不必恐慌，但也不能掉以轻心，因为它的传染性极强，对生命健康会带来一定威胁。只有以健康的、科学的良好心态生活着，我们的免疫系统才会免遭侵袭。
身体锻炼好。
眼下正值春天，人体的各个器官、组织、细胞的新陈代谢开始旺盛起来，正是运动锻炼的大好时机，大家应积极参加体育锻炼，外出旅游，多到户外、郊外呼吸新鲜空气，但要注意根据气候变化增减衣服，合理安排运动量。


