伤寒和副伤寒
伤寒是由伤寒杆菌引起的急性传染病，以持续菌血症、单核—吞噬细胞系统受累、回肠远端微小脓肿及小溃疡形成为基本病理特征。典型的临床表现包括持续高热、表情淡漠、腹部不适、肝脾肿大和周围血象白细胞低下，部分病人有玫瑰疹和相对缓脉。肠出血和肠穿孔为其主要及严重并发症。
本病终年可见，但以夏秋季最多。其中以儿童和青壮年居多。局部地区流行的伤寒耐药菌株有所增加，耐药谱也在逐渐扩大。除耐氯霉素、复方磺胺甲嗯唑、氨苄西林外，少数菌株对头孢菌素及喹诺酮类抗菌药物也产生耐药性。
副伤寒是副伤寒杆菌甲、乙、丙引起的急性消化道传染病。可因水源和食物污染发生爆发流行。本病分布中国各地，常年散发，以夏秋季最多，发病以儿童，青壮年较多。临床上以持续高热、相对脉缓、特征性中毒症状、脾肿大、玫瑰疹与白细胞减少等为特征。
传播途径：

伤寒预防：
重点是加强饮食，饮水卫生和粪便管理，切断传播途径。病人和带菌者按肠道传染病隔离，直至停药后一周，每周作粪培养，连续两次阴性为止。沿用已久的死菌疫苗保护作用不理想，口服减毒菌苗在试用中。
预后：
伤寒的预后与病人的情况，年龄，有无并发症，治疗早晚，治疗方法，过去曾否接受预防注射以及病原菌的毒力等有关。
有效抗菌药物应用前病死率约为20%，自应用氯霉素以来病死率明显降低，约在1%～5%。老年人，婴幼儿预后较差，明显贫血，营养不良者预后也较差。并发肠穿孔，肠出血，心肌炎，严重毒血症等病死率较高。国内一组伤寒，副伤寒死亡38例中，肠穿孔占39.5%，毒血症39.5%，心肌炎9.9%，中毒性休克5.3%，肠出血2.6%，肺炎2.6%，心力衰竭2.6%。曾接受预防接种者病情较轻，预后较好。
副伤寒预防：
预防副伤寒要注意饮食卫生，把好“病从口入”关：
1、不生吃或半生吃毛蚶、牡蛎、蛏子等海产品。
2、不要到卫生条件差的摊点、餐馆就餐。
3、养成良好的卫生习惯，不喝生水，饭前便后要洗手。
4、凡有不明原因持续发热病人，要及时到医院诊断治疗，以免延误病情。
5、家中以及周围有伤寒病人时，更要注意自我保护。对可能污染的物品可选用煮沸、消毒药浸泡等方式消毒。
6、应急性预防服药，可用复方新诺明2片，每天两次，服用3—5天。
7、应急接种：对疫情爆发地区及毗临地区的重点人群进行伤寒菌苗的预防接。


