你会喝水吗？
看到这个题目，您也许会不以为然，“喝水还不简单吗？每天都在做的事，渴了就喝，有什么会不会的问题？”。今天我们就来谈谈喝水的学问吧。
我们人体体重的60％是水，水作为生命之源，其重要作用，不言而喻：1）水几乎是万能的溶剂，为全身各处运送营养物质2）水又是体内的安全卫士，及时清除血液中的垃圾。3）水在调节人体内物质代谢、调节体温等过程中也发挥着重要作用，同时对人体器官、组织等起到缓冲、润滑和保护作用。
 
人体在缺乏其他任何一种营养物质的情况下，甚至在断食的情况下，人一般也可以存活相当长一段时间，但是如果没有水人只能活几天。由此可见，水对于生命的重要性。人体内的水同时又保持在一个精密的平衡系统内，从而保持在一个恒定水平。水摄入不足或丢失过多，可引起机体缺水，严重的还会引起脱水。失水占体重 2％时，人会感到口渴，少尿；失水达体重10％以上时，可出现烦躁、眼球内陷、皮肤失去弹性、无力、血压下降等反应；而失水超过体重的20％时，则会引起死亡。因此，及时补水，显得额外重要。婴幼儿由于体表面积较大，身体中的水分百分比及代谢率较高，肾脏的功能对于承受高蛋白的饮食造成的高负荷能力有限，因此易发生严重失水，建议每日约补充1.5L的水较为适宜。
 
我们体内水的来源主要包括饮水和食物中的水及内生水（代谢生成的水）3大部分，其中以饮水为最主要的补充水的途径。可是就是看似简单的喝水，我们生活中还是有很多错误的做法。比如说，很多人都是感觉到口渴才喝水，但是当你感觉到口渴时，你的体内已经出现了缺水现象。产生渴的感觉往往比身体缺水滞后。因此人们应当每天定时补充一定水分，二不是等到口渴才去喝水。随着经济的发展，市场上出现了品目繁多的纯净水、矿物质水等，还有很多家庭选择了家用净水机，他们相信瓶装水比自来水干净卫生，物有所值，反而喝自来水的人越来越少了。但是大多数的纯净水，去除了天然水中大部分丰富的矿物质，尽管人体必需营养素主要来源于食物，但水中的无机盐和微量元素仍不失为人体的来源之一，对人体是非常有益的；对于特殊人群来说，如婴幼儿、老人、某些病人等，他们的饮食如不均衡，也需要从饮水中得到一些矿物质，在这种情况下，纯净水不适宜作为他们的唯一饮用水。自来水经过煮沸杀灭细菌，卫生安全，并且含有天然矿物质，是一种经济、安全的最好的饮用水来源。
那么该如何科学喝水呢？
 
我们从一下几点给大家一些建议：1）饮水的主要作用是为人体补充水分。补充水分要少量多次，每次以一小杯为好，运动后咕咚咕咚地喝一大瓶水可是不对的。一次大量饮水会对人体产生许多危害，严重者会导致体内水和电解质平衡紊乱，甚至出现水中毒。暴饮会加重心、肺、胃肠的负担，引发消化不良、胃下垂，甚至心、肺衰竭。 所以，喝水要不暴饮，少量多次饮用比较好。2）要养成定时饮水的习惯，不要等到感到口渴才去喝水。每天在清晨起床后、上午10点左右、下午3、4点、晚上睡觉前这四个“最佳饮水时机”要饮用1－2杯白开水。早晨一杯水，不仅可补充晚上水分的耗损，还能促进消化液分泌，增加食欲，同时可刺激胃肠蠕动，有利于定时排便及降低血压。3）注意饮水卫生，不喝生水。生水里含有致病的细菌，此外，水中的氯与没烧开的水中残留的有机物相互作用，可产生一种对人体有害的物质。目前认为白开水是最好的饮用水。4）喝新鲜开水，现烧现喝，不喝放置长时间的陈水。不喝自动热水器中隔夜重煮的开水，不喝经过多次反复煮沸的残留开水，不喝盛在保温瓶中已非当天的水及蒸过饭菜的蒸锅水。这些“陈水”虽然无菌，但却煮掉了人体所需要的矿物质，而且还可能含有某些有害物质，如亚硝酸盐等。5）出汗较多、运动后，要喝加盐温热水，不要喝冰水。大量出汗后光喝不加盐的淡开水，进入体内的水分不仅不能保留在组织细胞内，反而更容易随汗液或尿液排出体外，结果越喝越渴，还可能引起心慌、无力等低钠血症。这时，应该多喝一些盐水，以补充丢失的水和盐。热开水进入机体后，会迅速渗入细胞，使不断出汗而缺水的机体及时得到水分的补充。孩子胃肠道功能还没有发育完善，还比较脆弱，冷饮虽会带来暂时的舒适感，但大量饮用冰镇饮料易使胃肠道功能紊乱，并会导致汗毛孔宣泄不畅，机体散热困难，余热蓄积，而易诱发中暑。6）多吃蔬菜和水果也是补充水分的有效方法，既补充了水分，又提供了必要的矿物质和其他营养素，可谓一举多得。少给孩子和含糖饮料及咖啡等刺激性饮品，非但不会补充水分，相反会让人体失去更多的水，破坏体内的水分平衡。
   
因此学会科学饮水很重要，您知道了吗？

