你身边的职业病危害因素
1.化学性因素
(1)生产性毒物生产过程中产生的，存在于工作环境空气中的化学物质称为生产性毒物。有的为原料，有的为中间产品，有的为产品。常见的有氯、氨等刺激性气体，一氧化碳、氰化氢等窒息性气体，铅、汞等金属类毒物，苯、二硫化碳等有机溶剂。
(2)生产性粉尘在生产过程中产生的，较长时间悬浮在生产环境空气中的固体微粒，称为生产性粉尘。如矽尘、滑石尘、电焊烟尘、石棉尘、聚氯乙烯粉尘、玻璃纤维尘，腈纶纤维尘等。
2.物理性因素
(1)异常气象条件高温，如热油泵房、催化剂生产的焙烧岗位、加氢催化剂反应器内操作、夏天进人油罐车或油槽车内作业等；低温，如石蜡成型的冷库。
(2)噪声如来自机械力(固体或液体表面的振动)，气体湍流，电动力及磁动力等。如催化“三机”室、加热炉、高压蒸汽放空、泵、球磨机、粉碎机、机械传送带、电气设备等。
(3)振动如循环压缩机转动;使用风动工具，如锻锤、风锤;电锯、捣固机;研磨作业的砂轮机、铣床、镟床；交通运输工具，如汽车、摩托车、火车等。
(4)电离辐射如工业探伤用的X射线，放射性同位素仪表，如料位计的Y射线等。
(5)非电离辐射如高频热处理时的高频电磁场，电焊、氩弧焊、等离子焊时产生的紫外线，加热金属、玻璃时产生的红外线等。
3.生物性因素
生物性有害因素指细菌、寄生虫或病毒所引起的与职业有关的某些疾病。如引起皮革工人、畜产品加工工人等职业性炭疽的炭疽杆菌，引起森林工作者的职业性森林脑炎的是由蟀传布的一种森林脑炎病毒等。
4.劳动过程中的有害因素
(1)劳动组织不合理如劳动时间过长，特别多见于检修期间，有的一天工作10-12h，连续10d、半个月、甚至更长时间，如果组织不当则不利于员工的健康。
(2)劳动精神过度紧张多见于新工人或新装置投产试运行，或生产不正常时。如重油加氢，高压，硫化氢浓度大，易发生燃烧、爆炸和中毒，新工人紧张，老工人在试运行期间也十分紧张。
(3)劳动强度过大或安排不当如超负荷的加班加点，还有检修时的工业探伤工作量往往过大。


