便秘的防与治

便秘的发生及原因
所谓“便秘”，是指大便次数太少，或排便困难、不畅，粪便干结、太硬，量少。严格来说，便秘是一种症状，而非一种疾病。但这一“症状”却困扰着成千上万的人。人们也不禁要问：造成便秘的因素究竟有哪些呢？
这里，我们不妨列举一些：
1. 精神心理性便秘－常见于一些精神长期紧张，工作压力较大，体育活动较少的人士；
2. 饮食不良性便秘－因膳食过于精细，长期缺乏膳食纤维，饮水较少，加之喜静不喜动，使得对肠道的刺激不足，引起便秘；
3. 长期服用某些药物导致的便秘－常见于长期使用止痛药、降压药、利尿剂、部分钙制剂、抗抑郁药和麻醉药的人群；
4. 肠道疾病引发的便秘－最常见的是患有肠道激惹症的人，并可同时表现为“便秘－腹泻”交替。此外，肠道肿瘤、炎症、粘连和手术等，都可能造成肠道的机械性狭窄，使肠道内容物的运行受阻，引发便秘；
5. 全身性疾病引发的便秘－如糖尿病患者、尿毒症患者、甲亢患者、甲低患者等，损害排便功能，可造成控制胃肠道植物神经病变，导致便秘。
6. 无力性便秘－常见于老年人，因肌肉力量减弱，或营养不良、慢性消耗性疾病等造成与排便有关的肌肉无力，引起排便困难。
便秘的治疗及饮食调控
对引起便秘的原发病应予积极有效地治疗。如对机械性便秘，须先解除肠道梗阻；对糖尿病患者，应先控制好血糖，延缓或减轻植物神经的病变等等。
对不存在肠道狭窄等器质性病变的便秘患者，可采取下面的办法：
1、增加膳食纤维的摄入。应鼓励便秘患者每日食用1－2顿粗粮，同时，多吃纤维含量高的蔬菜水果，如芹菜、韭菜、白菜、油菜等。此外，一般便秘患者每日食用5－10克魔芋也有一定效果。需要指出的是，应根据自己胃肠的耐受情况决定膳食纤维摄入量，从少量起逐渐增加，以免引起或加重腹痛、腹胀。
2、鼓励有便秘的朋友多饮水。晨起饮1杯淡盐水、或牛（酸）奶、或蜂蜜，对很多便秘患者不失为一种行之有效的办法。
3、可根据身体状况，适量增加运动，以增强腹肌的力量，同时改善植物神经对肠道的调节功能。这对老年便秘患者显得更有意义。
4、不食用刺激性食物和调味品，如辣椒、咖喱等。
5、适量增加烹调用油量，如豆油、花生油、芝麻油等，作为肠道润滑剂，以利通便。但对于患有肥胖症、高脂血症、冠心病的朋友，应慎用此法。
6、可采用通便措施，包括使用通便剂，如通便灵等，但应注意不宜用量过大引起腹泻。开塞露等外用药亦可一试。
7、养成定时排便的良好习惯，这对于有粪便嵌塞的老年患者，尤为重要。
8、便秘的治疗需特别强调个体化。应注意调查患者的个性，解除其心理压力，这对很多患有便秘的朋友往往是重要而有效的。

