便秘
便秘指大便次数减少和（或）大便干燥难解，一般两天以上无排便，提示存在便秘。但健康人的排便习惯明显不同，有的1天1次，有的1天1次以上，有的几天1次，所以有无便秘必须根据本人平时排便习惯有无困难作出判断。
正常情况下，排便过程包括肠道总蠕动，使粪便迅速进入直肠以及粪便充满直肠后，引起排便反射，直肠排空。影响排便过程而发生便秘的原因有许多，由于进食过少或食品过于精细，缺乏残渣，对结肠运动的刺激减少，或因精神因素，生活规律改变，长途旅行未能及时排便。老年人，严重营养不良，多次妊娠，全身衰竭等，由于肠壁平滑肌、肛提肌、膈肌或（和）腹壁肌无力使排便困难而便秘称为弛缓性便秘。梗阻性便秘的原因为结肠、直肠、肛门的病变，如肿瘤、肠梗阻、肠粘连等由于影响粪便的推进而导致便秘。直肠炎、痔疮、肛裂等引起肛门疼痛和痉挛而妨碍排便。痉挛性便秘是由于滥用泻剂，或用调味品或吸烟过多，以及过分摄入非常粗糙的食物和饮用过浓的茶、咖啡和酒，引起肠道敏感性减弱、肠壁痉挛、肌肉紧张并过分收缩，导致肠腔狭窄，大便难以通过。
膳食治疗原则
应养成定时排便的习惯，以建立起良好的排便条件反射。由于泻药会干扰正常条件反射，因此，功能性便秘者不宜应用或逐渐应用泻药。
便秘病人的膳食治疗应根据不同的便秘类型，给以适当的饮食。
鼓励病人适当参加体力劳动或体育锻炼，以增强腹肌、膈肌、肛肌等的能力。
1、梗阻性便秘是一种器质性便秘，饮食中只能供给部分能量，并将食物残渣数量降到最低限度，而以胃肠外营养作为供给机体能量的主要方式。痉挛性便秘应采用无粗纤维的低渣饮食，多喝开水或水果汁，每日清晨空腹时喝1~2杯温热的淡盐水，有收泻排便的功效，并食用蜂蜜和适量的油脂或琼脂制品，以保持肠道中粪便的水分和润滑肠腔的作用，或利用琼脂的吸水性，使肠内容物膨胀而增大体积促使肠蠕动，使大便易于排出，同时忌食刺激性食品和避免摄入大量粗糙食物。
2、弛缓性便秘的膳食治疗主要通过饮食来调节，以增加粪便量，刺激肠蠕动，增强排便能力。应采用多渣饮食为主食，并多吃富有纤维素的食品，每日增加摄入食物纤维量在10g以上，必要时可食用一些琼脂类食品。多用产气类食品，利用其产气增加肠蠕动，有利于排便。适当多进食脂肪、植物油。维生素B1不足可影响神经传导，减缓胃肠蠕动，可补充维生素B1，必要时可服维生素B1制剂15mg/日。
食物的选择
宜用食物
按不同便秘类型，可供选择的食物如下：
1、无粗纤维的低渣食物：牛奶、乳制品、粗细粮食和面包。
2、多渣饮食有糙米、麦片、有皮的水果、茎叶的蔬菜、笋、瓜果等富含纤维素。易产气的食品有生萝卜、生葱、甘薯、生蒜等。
3、老年人经常食用核桃、蜂蜜、芝麻、香蕉等，有润燥通便的功效。4清晨可选饮温开水、淡盐开水、菜汤、果汁、豆浆等有利于排出。
不宜用食物：饮食不必过于精细，避免食用刺激性辛辣食物，避免饮酒，
食谱举例
饮食性便秘高粗纤维高脂肪普通软饭食谱（一日三餐）
早餐 小米粥1大碗（小米50g），窝窝头2个半（黄玉米粉100g，黄豆粉25g，白糖5g）
午餐 米饭1碗（籼米150g），肉丝炒蒜苗（瘦猪肉90g，蒜苗210g，花生油15ml，食盐2g），小白菜虾皮汤（小白菜75g，干虾皮5g，花生油5ml，食盐0.5g）
晚餐 家常烙饼（标准小麦粉150g），黄瓜肉丝汤（黄瓜50g，瘦猪肉10g，花生油3ml，食盐0.5g），红烧牛肉加白萝卜块（瘦牛肉200g，白萝卜 150g，花生油17ml，酱油10ml，食盐1g），醋烹绿豆芽（醋适量，绿豆芽100g，花生油5ml，食盐1g）能量 12.34MJ(2700kcal) 蛋白质134.5g 脂肪 102.5g 碳水化合物 372.4g
                                                                                                
引自《现代疾病营养学》，陈仁淳，1996
痉挛性便秘少渣半流饮食食谱（一日五餐）
早餐 大米粥1碗（粳米50g），烤干馒头片4片（富强粉50g），煮蛋羹1碗（白皮鸡蛋1个，净重48g），酱豆腐10g
午餐 肥瘦猪肉嫩小白菜馅馄饨（肥瘦猪肉75g，嫩小白菜50g，花生油 5ml，富强粉100g，酱油10ml）
加餐 冲藕粉1碗（藕粉30g，白糖10g，开水冲至250ml）
晚餐 鸡胸脯未去皮籽西红柿未煮细挂面（鸡胸脯75g，西红柿75g，细挂面100g，花生油10ml，食盐2g）
加餐 甜牛奶（鲜牛奶250ml，白糖15g），烤干馒头片2片（富强粉25g）
能量8.785MJ(2102kcal) 蛋白质71.2g 脂肪 59.3g 碳水化合物 320.9g
                                                                                                 
引自《现代疾病营养学》，陈仁淳，1996

