健康美味年夜饭
菜肴设计：北京协和医院营养科 刘鹏举
菜肴制作：北京协和医院 金海洲 李忠民
太极双素
原料：金针菇、香菇、蚝油、糖、盐、香油、葱油、生抽、胡椒粉、鸡汤、鸡粉。
制作方法：香菇用冷水发软切丝，焯水备用。锅中加鸡汤、生抽、糖、盐，然后放入香菇丝，大火收汁后点香油即可。金针菇焯水后过凉水，加盐、鸡粉、糖少许，加葱油拌匀。将金针菇和香菇摆放好即成。
健康指数★★★★★ 香菇味道鲜美、营养丰富，它富含多种维生素和多种氨基酸，
、高血脂的人经常吃可以起到一定降压、降低胆固醇的作用。 多吃香菇还可以起到防癌作用。金针菇营养丰富，其中
含量较高，含钾量也较高。多吃金针菇能有效增强机体的生物活性，促进新陈代谢。它还具有降血脂、 抗肿瘤的作用。
美味指数★★★★ 本道菜由香菇和金针菇这双素组成，味道鲜美。香菇脆嫩爽滑、香气浓郁，金针菇口味清爽，二者相配，美味可口。
喜庆指数★★★★☆ 本道菜以素为主，两道菜颜色相辅相成，再加上所拼成的图形，同大鱼大肉相比，摆在年夜饭的餐桌上可以说是一道亮丽的风景。
翡翠鳕鱼狮子头
原料：鳕鱼、马蹄、青豆、鸡蛋、葱、姜、盐、胡椒粉、糖、水淀粉。
制作方法：鳕鱼切小粒，加盐、糖、胡椒粉、葱、姜、水。马蹄切碎，加蛋清搅匀，然后做成狮子头入锅中蒸熟。青豆打碎切茸，用清汤澥开后放入锅中调入盐、鸡粉，勾芡点少许葱油浇上即成。
健康指数★★★★★ 鳕鱼脂肪低、蛋白质含量高且优质，含有不饱和脂肪酸及丰富的矿物质尤其是镁元素等，对心血管系统有很好的保护作用。鳕鱼还含有丰富的
、维生素D等，是老少皆宜的食品。
美味指数★★★★☆ 鳕鱼本身肉质鲜嫩，加上各种调料进行调味，味美可口且营养丰富，再配以青豆的香味，使得本道菜鲜美可口。
喜庆指数★★★★☆ 此菜色调淡雅，白色、淡绿色相映成趣，再加上一点红的点缀，颇具节日喜庆气氛。
菜肴设计制作：中南大学湘雅医院营养科教授 李惠明
红烧肘子
原料：皮薄、毛孔细小、脂少肉多的上等猪小肘500克；酱油15克、精盐10克、大料1颗、大葱白2段、鲜姜2片、料酒50克；蜂蜜、木耳、玉兰片、味精、湿团粉各少许，清汤（猪骨汤）适量。 
制作方法：
将肘子煮至八成熟捞出，皮面抹上一层蜂蜜，放到宽油锅里，炸至皮上有小泡呈枣红色时捞出。
将整块肘子按蒸碗的大小，削成圆形。用刀在肘子的瘦肉部切成深而不透的象眼块，皮向下放在蒸碗里，放上葱段、姜片、大料。取清汤一碗，对入酱油、精盐、料酒，调好口味，浇入肘子碗内。放在蒸笼里，用旺火蒸两个半小时。 
汤锅置旺火上，舀入清汤两勺，加入蒸肘子的原汤，投入玉兰片、木耳片、精盐、味精。 调好口味，勾流水芡少许，烧沸后浇到肘子上即好。
健康指数★★★★ 猪肘俗称猪蹄膀，营养很丰富。它含较多的蛋白质，特别是含有大量的胶原蛋白，可使皮肤丰满、润泽。中医食疗认为猪肘味甘、咸，性平，有和血脉、润肌肤、填肾精、健腰腿之功。
美味指数★★★★☆ 肉烂汤浓，颜色枣红，味道浓香。此菜肴选择了脂少肉多的上等猪小肘，加之肘子在宽油中煎炸，减少了肘子中的油脂，肥而不腻，瘦而不柴。
喜庆指数★★★★★ 民间有个习俗，除夕之夜吃肘子，预示着肥猪拱门，送福到家，吉祥如意。此菜肴形状如蒲团，有喜庆祥和之意。  
冰糖湘莲
原料：湘白莲200克、罐头青豆25克、鲜菠萝50克、罐头樱桃25克、桂圆肉25克、冰糖300克 。
制作方法：
将莲子去皮去芯，放入碗内加温水150克，上笼蒸至软烂。桂圆肉用温水洗净，泡5分钟，滗去水。鲜菠萝去皮，切成1厘米见方的丁。 
炒锅置中火，放入清水500克，再放入冰糖烧沸，待冰糖完全溶化，端锅离火。滤去糖渣，再将冰糖水倒回锅内，加青豆、樱桃、桂圆肉、菠萝，上火煮开。 
将蒸熟的莲子滗去水，盛入大汤碗内，再将煮开的冰糖及配料一起倒入汤碗即成。
健康指数★★★★★ 莲子性平，味甘，具有降血压，健脾胃，安神固精，润肺清心的功效。长期食用可养肾健脾，养心安神，尤其对遗精、
、失眠等病症有特殊疗效。
美味指数★★★★☆ 白莲圆滚洁白，粉糯清香，风味独佳。
喜庆指数★★★★☆ 此菜汤清，以白色为主，缀以青、黄、红、褐等色。白莲浮于清汤之上，宛如珍珠浮于水中，团团圆圆，调和悦目，清香扑鼻。冰糖湘莲象征着未来的生活年年（莲）向上，缤纷多彩。
营养师的话
节日餐桌勿忘糙米饭
节日里，家家餐桌上的菜肴都可以用丰盛来形容。鸡、鸭、鱼、肉、蛋、奶、果蔬样样都有了，还缺点什么吗？今天我就给您带来了糙米。 
糙米指的是在大米加工过程中少了一个程序、有意要多保留一些粗纤维素的米。糙米与人们通常吃的大米在营养成分上最大的区别是前者所含的膳食纤维 素量很高。膳食纤维素与人的健康密切相关，它可以防止
、降低血糖、降低血脂、防止热量过高，它还有解毒作用。在节日期间，人们会吃进大量的蛋白质、脂 肪等营养物质，这时吃上一碗糙米饭，可以一举多得。
菜肴设计：中国中医科学院广安门医院食疗营养部主任  王宜
糙米烧肉
原料：五花肉1000克、糙米250克、香菇100克、洋葱25克、姜25克、花椒20粒、大料5颗、肉桂3克、丁香2粒、香叶2片、糖10克、盐3克、黄酒100克、生抽100克、压榨花生油25克。(此为10人份)
制作方法：
将花椒、大料、肉桂、丁香、香叶包入准备好的纱布包中（或调料盒中）备用。
将洋葱、姜分别切好备用。
将五花肉、香菇分别洗净，五花肉切成方块，香菇一切为四块。
将洗净的糙米用温水浸泡30~60分钟后做成糙米饭。注意泡过米的水不要丢掉，要用在米饭加工中。
将锅烧热，放入压榨花生油，随后放入切好的五花肉，在锅中不间断地翻炒，直到将五花肉中的水分去掉、肉的油腻炒出。待五花肉表面油亮时放入2滴 醋，随即放入黄酒翻炒，再放入盐、糖。翻炒后放入已经准备好的调料包、姜、洋葱和香菇，继续翻炒片刻，加入生抽，炒至酱色紧紧挂在肉表面后，加入沸水。汤 汁要宽，开锅后火要变小，慢慢炖制40分钟。加入事先准备好的糙米饭，继续焖制15分钟左右即可。
健康指数★★★★☆ 在传统红烧肉基础上含有糙米所提供的食物纤维，可大大降低糖的用量，使菜肴的升糖指数降低，对人的大脑和胰岛都有益处。糙米中丰富的食物纤维可促进肠胃蠕动，有助于消化。
美味指数★★★★★ 既有传统红烧肉的色香味感，又有糙米的自然鲜香。
喜庆指数★★★★☆ 本菜肴不失中国人过年的饮食习俗，又有所创新。
生姜柚子汁
原料：柚子2只，生姜10片。
制作方法：将柚子剥开取出瓣粒，绞汁，生姜也取汁，滴入柚子汁内饮之。
健康指数★★★★★ 柚子味甘酸、性凉，有生津止渴、助消化、和胃之功效。据报道，柚子的鲜汁含有
样成分，故能降低血糖。柚子汁还可治疗胃气不和、
呕逆、消化不良、胃阴不足、口渴心烦、饮酒过度等。加了生姜的柚子汁有温胃止呕，加强醒酒之功效。
在节日里，人们少不了在聚餐时饮酒，喝些生姜柚子汁，可有助
的代谢。
美味指数★★★★☆ 来自原料自身的原汁原味清香可口。
喜庆指数★★★★ 有利于在丰盛的家宴后，用餐者消化健肝。

