儿童感冒 不吃药行吗
据美联社报道，最近美国制药公司开始停止销售针对两岁以下儿童的非处方类
药。儿科医生组织呼吁FDA停售范围扩大为针对6岁以下儿童的非处方
、镇咳药，并建议用其他方法来代替药物治疗，如多喝水、多关爱或使用维生素等安慰剂。“从长远看，6岁以下儿童
治疗的发展趋势将是非药物性的。”FDA的非处方药评议委员会如是说。 来自美国疾病控制中心的调查指出，从1969年到2006年秋季，全美共有69名儿童死亡与服用抗组胺剂药物有关，还有使用抗充血剂而导致的54例死亡病例。这两类药物均为复方
制剂中的主要成分。 FDA的非处方药评议委员会认为：儿童
药的使用，严重低估了药物所致的严重副作用及死亡的风险率；药物潜在的有害作用没有引起足够重视。 美国停售针对两岁以下儿童的非处方类
药的做法，在我国引起了一定的震荡。北京新世纪国际儿童医院，由于天气转寒，近期儿童
患者显著增加。当被问及是否能接受孩子
不吃药的疗法时，家长都现出惊诧的神情：“不吃药能好吗？” 北京友谊医院的李贵教授认为，在我国，儿童
不用药，大多数孩子家长在心理上很难接受。当然，如果出现高热惊厥等症状，使用药物是必要的，关键在于家长使用非处方药时，一定要严格按照规定剂量给孩子服药。
据了解，很多儿童非处方
、 咳嗽药均为复方成分，有些家长不了解不同药物名称含有相同的成分，由此引起重复用药。比如伪麻黄碱是许多
药的组成成分，儿童如果使用几种药物，就可能超量摄入，有可能导致心悸、心室功能紊乱甚至死亡。
“在我国，对药物的过度依赖比西方严重，由于
等小病而导致严重的药物不良反应是存在的。现在，我们正在提醒门诊医生注意儿童
药的成分，能用单一药物治疗的，就不用含有多种成分的药物。使用复方
、咳嗽制剂时，要注意同服药物在成分上是否有重叠。”北京新世纪国际儿童医院药剂科主任杨景秀说。她提醒家长，在给儿童使用非处方药时，也要注意上述问题。另外，大量喝水，生理盐水滴鼻，洗热水澡，用温盐水漱口缓解嗓子疼痛，保持房间空气新鲜与湿润，都是缓解
症状的良好方法。

