儿童身材矮小患抑郁倾向高
日前，刚读小学一年级的张姓同学，突然对他的妈妈提出不想上学了。对此，妈妈并没有表现出惊讶的神色。原来，按同龄人的平均身高，小张离“平均标准”尚有不小距离，妈妈曾带他到不少医院就诊，但结果均不甚理想。而孩子现在不愿上学，就是因为在学校受到了同学取笑。
不能简单认为“还会长”
像小张这样身材不够标准的孩子，其实并不少见。据不完全统计，目前我国因生长发育迟缓造成身材矮小者超过430万人，且每年还在以16万人的速度递增。在上海，平均每月都有两千多名矮小患儿前去医院就诊。
奉贤某中学一位初一学生，身高才1.29米。三年前到 医院就诊，医生说是
缺乏而造成的
。当时，她的父亲并没有引起重视，认为孩子还会长，病情就此被耽搁。今年8月，家人又带她来检查，结果发现骨龄11.5岁，性发育已经三期，可供治疗的时间已屈指可数。
专家提醒，
患者必须尽早治疗，通过营养、心理、环境、行为和医疗相结合的综合治疗模式，力争让孩子早日恢复正常。
矮小儿童易有抑郁倾向
一些专家指出，因为矮小而产生的心理问题更需要关注。研究表明，矮小儿童 抑郁症状总发生率为52%，显示矮小儿童有明显的抑郁
。不少家长并不知道孩子长得慢可能是得了
，他们单纯给孩子补充营养或使用增高器械，殊不知这些盲目的措施往往耽误治疗。专家希望家长掌握孩子生长发育的规律和常识，并注意患病孩子的抑郁和个性异常等心理症状，对症下药采取心理治疗。本报记者苏军

