儿童肥胖
社会上大谈特谈的“减肥”非常不适合孩子，因为0到18岁是孩子们生长发育的极关键时期，儿童减肥不能采用药物减肥、手术去脂、禁食或饥饿疗法。在这个时期的主要任务是"控制体重"。
现在，小胖墩儿越来越多了，暑假期间，医院里的小胖子门诊数量激增。大部分家长是在看到孩子胖得不能再胖时，才想到找医生。
(儿童医院内分泌科医师：一个暑假一个寒假我们就发现门诊量，看内分泌门诊的肥胖孩子明显增多，门诊我们看的肥胖，有的孩子一岁多一两岁就能看出特别胖，体重有的达到了八十多斤，母亲抱起来都特别费劲。)
据一项在北京、上海、济南、哈尔滨进行的儿童及小学生肥胖情况调查，儿童肥胖率、超重率分别为12.1%和11.9%。有时，尽管孩子看起来还不太胖，但体重超过标准体重的20%，就要引起您的注意了。开始，孩子仅仅是体重超标，如果一直胖下去，就会引发很多疾病。我国小儿肥胖多发生在1岁之内及4岁之后。单纯性肥胖和儿童期高血压危险因素的识别和干预，已同被视为成人期心血管疾病一级预防的主要部分。
(儿童医院内分泌科医师：肥胖对孩子的影响很大，就象成人肥胖一般也都好多都是从儿童开始的，它可以导致孩子以后，容易发展成糖尿病，还有脂肪肝心脏病冠心病高血压，还有痛风关节炎。肥胖对关节对骨骼有影响，还有的孩子可以，引起他性发育的提前，有的孩子男孩子象性发育落后，都可以引起危害还是挺大的。)
此外，超重的孩子在心理健康方面，问题也多于体重正常的孩子。去除遗传因素，大部分孩子的肥胖属于单纯性肥胖。单纯性肥胖是指单纯由过度营养和不良生活习惯因素所造成的脂肪过度堆积。很多家长盼着孩子一下子瘦下去，小胖子身上的肉可不是一天两天长上的，当他们在享受现代生活的种种美味和便利时，脂肪就已悄悄在他们身上安营扎寨了。
(儿童医院内分泌科医师：饮食方面孩子进食的甜食，油腻的东西比较多，再加上爱喝饮料活动也少，生活习惯象汽车家庭汽车的拥有量也多了，随着汽车的增多孩子活动更少了，家长多都打车或自己开车和这个也有关系。)
社会上大谈特谈的“减肥”非常不适合孩子，因为0到18岁是孩子们生长发育的极关键时期，儿童减肥不能采用药物减肥、手术去脂、禁食或饥饿疗法。在这个时期的主要任务是"控制体重"。把握0到1岁；4、5岁；青春期这三个关键时期，就可以大大降低孩子的肥胖发生机率。如何控制孩子的体重呢？
(儿童医院内分泌科医师：一个就是热卡，不要认为吃得越多越好，还有就是有的孩子爱吃肉，油炸的东西尽量少吃，将饮料也要少喝让孩子有一定的运动。小一点的孩子呢每天跑跑跳跳地玩都可以大一点的孩子可以让他跳绳，和小朋友们做游戏呀都可以，再大一点的孩子可以游泳打羽毛球踢球都可以。)
有一点是必须提醒家长们注意的：就是家长们要积极健康的生活。孩子是以家长为榜样的，如果爸爸妈妈整天做在家里，孩子又怎么能喜欢运动呢？同时注意改变不良的饮食习惯，平衡膳食对孩子大人都有好处。所以从某种程度上说，帮孩子控制体重，也是对大人毅力的考验。提示板：预防儿童肥胖的方法
改变不良的生活方式
提倡平衡膳食，增强体育锻炼，远离肥胖。
婴儿在0—1岁的标准体重公式：(出生体重+月龄)X 0.6；
2岁以上儿童的标准体重公式：年龄X 2 + 8
治疗方法：
1.饮食调整
在限制热能基础上使蛋白质、脂肪碳水化合物配比适宜，无机盐、维生素供给充分
2.运动处方：
需兼顾运动的有效性、可行性及趣味性
特别提醒：
家长要采用积极、健康的生活方式。
儿童减肥不能采用药物减肥、手术去脂、禁食或饥饿疗法。


