儿童发烧护理要牢记3招
儿童体温超过38℃就是发烧，去医院就诊前，父母可以采取以下几点应急措施：
第一，少穿衣服，给孩子散热。
传统的观念就是孩子一发烧，就要用衣服和被子把小孩裹得严严实实的，把汗“逼”出来，其实这是不对的。
小孩在发烧时，会出现发抖的症状，父母会以为孩子发冷，其实这是因为他们体温上升导致的痉挛。
第二，帮孩子物理降温，有以下常用方法：
1、头部冷湿敷：用20℃-30℃冷水浸湿软毛巾后稍挤压使不滴水，折好置于前额，每3-5分钟更换一次。
2、头部冰枕：将小冰块及少量水装入冰袋至半满，压挤冰袋排出袋内空气，压紧袋口，无漏水后放置于枕部。
3、温水擦拭或温水浴：用温湿毛巾擦拭孩子的头、腋下、四肢或洗个温水澡，洗浴时间10-15分钟，多擦洗皮肤，促进散热。
4、酒精擦浴：适用于高热降温。准备20%-35%的酒精200-300毫升，擦浴四肢和背部。禁擦胸前区、腹部、后颈、足底，这些部位对冷较为敏感，可引起不良反应。新生儿、小婴儿因皮肤薄，毛细血管丰富，可经皮肤吸收而出现酒精中毒，不宜采用。
5、其它：现在还有一种物理降温的药物贴剂，可以有效地缓解孩子发烧。
第三，补充充足的水分，不要随便吃药。
高热时呼吸增快，出汗使机体丧失大量水分，所以父母在孩子发烧时应给他充足的水分，增加尿量，可促进体内毒素排出。孩子发烧最好不要随便吃药，因为孩子的发烧原因不明，随便用药可能会影响医生诊断。

