儿童不宜多吃果冻
果冻因其色泽鲜艳、口感滑润、风味独特，早已深受广大少年儿童的喜爱，成为许多孩子离不开的零食。但要知道，果冻作为一种食品，有它有利的一面，而孩子多吃果冻则对身体健康不利。
根据果冻的内容物，可分为果味型、果汁型、果肉型、含乳型和其它型果冻。果味型果冻是指果汁含量低于15％的果冻；果汁型果冻是指果汁含量不低于 15％的果冻；果肉型果冻指含有不低于15％天然水果碎块或天然果粒的果冻；含乳型果冻指添加乳或乳制品等原料加工而成的果冻；其他型果冻指上述类型以外的果冻。
从其配料看，果冻也可以提供一些人体必需的营养素。在食品工业中，果冻的生产原料主要是卡拉胶、甘露胶、白糖以及钙、钠、钾盐等。卡拉胶是海藻类植物，甘露胶是从天南星科植物中抽提出的葡甘聚糖，都是天然植物多糖，这两种胶都属水溶性膳食纤维，膳食纤维是一种非常重要人体所需的营养素，对于促进肠蠕动、防止便秘、稳定血糖水平、降低血液胆固醇含量等方面都有很重要的作用。水果型果冻含有果汁、果肉等，还可以提供一些水果的营养成分。所有类型的果冻其可溶性固形物含量要求在15.0％以上，即白糖添加量为15％。但与糖果相比，果冻可以为人体提供少量的能量。含乳型果冻蛋白质要求为1.0％以上，在食用果冻的同时也摄入了由乳类提供的优质蛋白质。另外，一些果冻还强化了一些人体必需的微量营养素如钙、钾、钠、维生素A、D等，这些营养素对人体健康各有其特殊的生理功能。
果冻是一种休闲食品。人们食用果冻，在享受果冻美味的同时，还能获得一定数量的营养素。可以说是一举两得。但是，孩子经常大量吃果冻，对身体无益，反而有害。
果冻含纤维素较多，同其它零食一样，经常过多地食用，很容易造成孩子的饱腹感，从而导致孩子食欲降低，干扰孩子的正常进食，时间长了，势必会影响孩子的消化功能。果冻中虽然含有一些营养素，但是它所含的营养素并不全面，也不均衡。如果孩子因食用果冻太多，而长时间不能合理的正常饮食，也会造成营养不良，影响身体的正常成长。目前果冻产品中都或多或少地加有一些人工合成的化学物质，少年儿童摄入过多，更容易对身体造成危害。另外，虽然国家早已制定出关于果冻的生产标准和质量标准，但也不能完全避免劣质果冻流入市场。卫生监督部门及质检部门历年的检查都会发现，一些厂家降低生产成本，有的使用劣质原料，有的超限量或超范围使用防腐剂、色素、甜味剂等食品添加剂，而食品中过量的添加剂容易造成身体的慢性损害。
因此，为了孩子的身体健康，建议家长朋友不让您的孩子过多地吃果冻。在购买果冻时，最好是到正规商家去，选购那些品牌知名度较高的产品，同时还要注意产品的各种标识如厂名、厂址、生产日期、保质期等内容是否清晰规范。食用时也应该注意一下，果冻色泽是否正常，是否有杂质， 是否有异味等。最后，电视、电台、报纸等媒体关于卫生、质检部门对果冻抽检情况的报导更能帮助您有针对性的消费，还应予以留意。

