儿童患多动症或与母亲孕期饮酒相关
注意缺陷 多动障碍已成为我国的一个严重的公共卫生问题，应该得到全社会的广泛关注。为此，由北京大学精神卫生研究所发布了注意缺陷 多动障碍(以下简称ADHD)最新调查研究报告。
ADHD俗称
，在学龄儿童 精神障碍中的患病率居于首位，主要表现为活动过度，注意力集中困难、情绪不稳、冲动任性以及学习困难等。而且长期以来，临床医生普遍认为儿童
的发病仅限于童年期，随着年龄增长会自然缓解，因此在临床防治上没有得到应有的重视。近年来越来越多的随访研究显示，随着儿童年龄的增长，相当一部分患者的核心症状不仅没有完全缓解，反而共患其他行为、
的比例明显增加。约65%的ADHD的症状会持续到青春期乃至成年，患儿在成年后发展为反社会
、犯罪行为和酗酒、吸毒的风险是正常儿童的5-10倍。
著名儿童精神卫生专家， 北京大学精神卫生研究所儿童研究室主任王玉凤教授在会上呼吁，儿童注意缺陷 多动障碍已成为我国的一个严重的公共卫生问题，应该得到全社会的广泛关注。首都医科大学附属北京安定 医院儿童精神科主任医师郑毅也表示，
可能与遗传、母亲怀孕时饮酒或抽烟、 感染、接触有毒物质、
等有关。
目前，ADHD治疗的主要手段是药物与行为联合治疗，即在药物治疗的同时，辅以正确的 家庭教育、学校辅导教育、社会支持的接纳。其中药物治疗是首选。中枢神经兴奋剂是运用较广泛的治疗手段，是属国家严格控制使用的药物，一般具有潜在的引起药物依赖风险。近年来一些新型的非中枢神经兴奋剂类副作用小的治疗药物已被广泛采用，需要特别注意的是该药物应继续遵照医生的指导服用。

