儿童三岁前及青春期是长个黄金时段
  8月6日健康吧“医生博客”专栏登的《想当模特的女孩，为什么比别人矮一头？》吸引了好几位家长。读者吴先生发来短信说，他孩子今年11岁了，从进小学一年级到现在五年级了，都是坐在第一排。总感觉孩子比同龄孩子矮，但又不清楚孩子到底算不算长得不正常？
孩子身高要从小观察
省妇幼保健院矮身材专科副主任医师邱行光说，他曾经就接触过这么一个孩子，来检查时，孩子已经11岁了，上小学五年级，身高123厘米，实际上11岁男孩正常身高应是142厘米，显然，这个孩子比正常同龄儿童矮了19厘米。可早些时候，这孩子的父母亲还没意识到，说孩子以后发育了，就会长个子，结果迟了。
小孩长个子有规律
很多家长都特别关注，孩子到底个子怎么长，才不算矮，早期该怎么注意到呢？
“实际上，孩子长个子有个规律。”邱大夫说，“儿童有两个快速生长期，一是0－3岁，出世后孩子的正常身高为50厘米，1周岁为76厘米，3岁孩子为95－96厘米。3岁以后每年增长6厘米。
第二个快速生长期就是进入青少年 青春期。孩子每年生长8－12厘米。一般来说，女孩子青春期发育在10岁－12岁，男孩子青春期一般从12岁开始，生长发育时间是五六年，整个青春期女孩会长20厘米左右，而男孩会长20－25厘米。但在青春期前两年速度长得特别快，每年会生长8－10厘米。”
家长如果掌握住这样规律，对孩子的把握会更好些。但尤其值得注意的如果孩子从3岁后到青春期发育期，每年如果身高增长低于6厘米，应尽早带孩子到 医院接受体检，一旦确诊孩子属于
范畴，应及时查明原因，对症治疗。
定期检查身高很重要
“婴幼儿应从早期开始进行定期体检，进行生长观察，在幼儿园、学校中通过每年的体检，了解身高的生长速度，及时发现生长缓慢，并及时上医院通过矮身材专科医生的详细检查后确诊并进行针对性治疗。”邱医生说。
有300多种疾病会引发
，主要有疾病性矮小和非疾病性矮小两大类，取决于遗传、内分泌、营养代谢、睡眠、运动等多方面的因素，而一些疾病早期往往无临床表现，只有生长缓慢的表现，即比同年龄矮才会发现。
需要提醒的，家长看到孩子矮了，可不能随便到街上药店购买增高药，既达不到增高目的，又错过治疗期。

