儿童每天喝一听软饮料发生肥胖几率可增60%
“喝水也能长肉”的说法，日前被美国研究者证实。一篇刊登在医学杂志《柳叶刀》上的论文指出，一个孩子如果每天喝一听饮料，他发生
的几率就会增加60%。这一论点也已经被我国
专家多次重申。
这一研究项目是美国波士顿儿童医院完成的。研究者对548名年龄在11至12岁的孩子进行了长达两年的跟踪调查。结果发现，每个孩子平均每天喝一听软饮料，
的发生率就会增加60%。这与他每天吃多少东西，看多长时间电视或者做多少运动没有关系。
所谓软饮料，就是不含
的饮料。北京协和医院的史轶繁教授说，饮料导致
，早就该引起大家的重视。作为
者的“大国”，我们往往只注重“节食减肥”，但对于含糖份和热量都很高的饮料还没有足够的防范意识，比如“可乐”类和其他碳酸饮料，对
的作用绝对不低于固体食物，可以在不知不觉中导致人发胖。史教授说，“可乐”就是很强的“催肥”剂，一听“可乐”所含的热量，需要步行40分钟才能完全消耗掉。目前我国都市人群中正在悄然形成一个“可乐族”，他们少喝或者不喝白开水，只喝“可乐”。这一人群也同样是
的高发区。对他们来说，“可乐”类饮料的过多摄入，可以使节食的减肥疗效化为泡影。

