儿童常闻芳香制剂可导致发育迟缓
随着社会对健康知识的不断普及，“二手烟”的危害已逐渐深入人心。但一种同“二手烟”一样、正污染着我们日常生活的现象却被不少人忽视了，那就是“二手香”。“二手香”是指从别处沾染或自身所处环境里有刺激的香味，主要包括过浓的香水等化妆品，以及在公共场所放置的空气芳香剂，其味道严重威胁着人们的健康，尤其是孕妇和婴幼儿。
天津药物研究所副研究员李红珠说，涂抹浓烈的香水于己于人都有害。据了解，目前大多数香水含50—150种化学成分，统称为香精，具有一定毒性。公共场所经常放置的芳香剂则含有大量挥发性芳香烃，也对人体有害。此外，香水或芳香剂中的沉香醇成分可诱发情绪低沉沮丧，严重的还会危及生命。
儿童抵抗力较低，如果家长常喷 香水，会污染孩子呼吸的空气，时间长了有可能造成其注意力不集中、活动过度，严重的还会诱发惊厥、发育迟缓等。
对孕妇和婴儿来说，“二手香”比“二手烟”可能更令人担忧。孕妇体内激素水平变化较大，闻到香水更易过敏；对哺乳期的母亲来说，香水的有害化学成分会通过乳汁损害婴儿健康。由于香水成分会在体内积蓄，女性孕前也别用过浓或劣质香水。
李红珠建议，东方人出于礼仪需要涂香水的，应尽量选清香淡雅、天然香料配制的香水，在腋下或颈后涂抹少许即可；少在家里或公共场所放置芳香剂，应多开窗通风；身边有孕妇、婴儿、儿童等敏感人群时，最好别用香水。

