儿童车座和加高车座的安全
撞车是造成儿童严重伤亡的主因。正确使用儿童车座或加高车座能挽救一个孩子的生命。
美国各地都有要求孩子使用儿童车座和加高车座的法律。在大多数州，家长或监护人必须依法给孩子使用：
．后向儿童车座(20磅和1岁以下的婴儿)
．前向儿童车座(40磅以下和4岁以下的儿童)
．加高车座(80磅以下和8岁以下的儿童)
各州的儿童车座和加高车座法律有差异。带儿童旅行时应遵守驾车所在州的法律。
儿童车座和加高车座的位置
．20磅和1岁以下的婴儿必须使用朝向后方的儿童车座。


． 1岁以上和20至40磅的儿童必须使用朝向前方的儿童车座。

．20至80磅以下(4至8岁)的儿童必须使用加高车座，这样才能使腿带和肩带处于正确的位置。

安全提示
．12岁以下儿童的最安全座位处是后座。
．绝不要让孩子坐在轿车或卡车有乘客安全气囊的前座。
．如果孩子的年龄足够使用成人安全带而且必须坐在前座，应该让孩子系好腿带和肩带，并将前座尽量远离仪表
板。
儿童车座
．不是所有儿童车座都适合所有的车辆。若正确安置，儿童车座不应左右移动超过2．5公分(一英寸)。
．请参加一次您社区的儿童车座安全检查。当地的卫生部门可能举办此活动。
．将安全带舒适贴紧并在腋窝高度的地方扣上。安全带应在与肩部齐或低于肩部的位置。
·使用向后婴儿车座时，将车座靠后一点放置，使婴儿的头部不会朝前倾。
将幼儿车座的扶手往下放一点。
·婴儿和儿童在儿童车座的安全带下不应穿厚重外衣。如需暖和一些，请在车座上用一张毯子。
加高车座
．加高车座的使用到下列情况时为止：
儿童体重达到80磅，年龄达到8岁。
儿童的腿长到足以在座位末端自然弯曲。
安全带经过的位置在孩子的大腿和髋部，而不是腹部。
．许多加高车座有肩部机关，以便使安全带舒适地经过胸部上方。请使用这个机关来调整加高车座对孩子的合适度。
如果您的孩子有特别需要，请询问医生孩子在乘车时用什么方式最安全。
原文地址：http://www.healthinfotranslations.org/pdfDocs/SafetyCarSeats_SCh.pdf


