儿童多吃鱼有助降低患糖尿病风险
中新网9月27日电 美国研究发现，多吃鱼类等富含欧米伽-3脂肪酸的食物，有助降低有糖尿病史家庭中的孩子患上这种病症的风险。 
据新加坡《联合早报》报道，Ⅰ型糖尿病在儿童中最常见，这种病跟遗传和环境因素、如饮食都有关系。美国研究人员诺里斯说：“新的发现表明，能通过调整营养预防Ⅰ型糖尿病。” 
来自科罗拉多大学的诺里斯和同事在动物身上所做的实验揭示，鱼类、亚麻籽油、胡桃、大豆和其他食品所含的欧米伽-3(Omega-3)脂肪酸，有预防Ⅰ型糖尿病的功效。在1994年至2006年间，诺里斯小组调查了1770个孩子，了解他们的饮食情况。这些孩子由于遗传原因、兄弟姐妹或父母有Ⅰ型糖尿病，所以患上此病的风险特别高。 
该小组每年会给这些孩子验血至少一次，检查他们的胰岛自身免疫成分，结果有58个儿童出现了这种会攻击胰岛的抗体。该调查发现，患病风险高的孩子，只要多吃富含欧米伽-3 脂肪酸的食物，体内出现胰腺胰岛自身免疫成分的可能性就会减低55%。 
他们还检查了244个孩子血细胞膜里欧米伽3脂肪酸的情况，发现血细胞膜存在这种脂肪酸的孩子，身体出现胰岛自身免疫成分的危险减少了37%。

