儿童脚部受凉容易患呼吸道疾病
眼下到儿童医院就诊的患儿，半数以上是看
的，其中有20%的患儿有反复 呼吸道感染。儿童反复
已成为困扰许多家长的一个难题，引起儿童反复
的原因是多方面的，其中全身或局部抵抗力下降是造成
的主要因素。同时还可能存在以下几个方面的原因。
1.膳食结构不合理
一方面会导致维生素 A、C的摄入量减少，当
不足时呼吸道黏膜上皮细胞清除 异物的纤毛减少，正常的腺体功能减弱，坏死、脱落的细胞易阻塞管腔，使局部防御功能降低；
不足会使机体免疫功能减弱；另一方面，导致孩子的营养不足，有不同程度的缺铁、锌等微量元素或蛋白质摄入不足，既影响细胞多种酶的活性，又影响免疫细胞的活性，使机体抵抗力下降而易反复 感染。
2.慢性细菌性病灶的存在
如慢性
、慢性
、 中耳炎、
，致使呼吸道黏膜受到炎症的破坏，而受损的黏膜修复需要3-7周，在这期间里，受损的黏膜易再次受 感染。
3.
治疗不彻底
小儿
容易合并 细菌感染，况且有的
本身就是 细菌感染，都需要按疗程治疗；而有的家长误认为小儿烧退了，病就好了。其实孩子不发烧，表面上是好了，实际上炎症并没有完全消除，过不了多久，又会发作，如此反复，对孩子的生长发育极为不利。
4.
初愈后没有好好调养
有不少孩子
刚好，家长便迫不及待地给孩子吃大鱼大肉等，往往引起内热复生。中医理论认为，热病后期“食肉则复”、“多食则复”，也就是说得了发热性疾病之后，身体还没有恢复正常，就开始胡乱大吃，很容易使病情反复。不管是余热未净还是火热复生，体内有火，人体很容易再次招致邪气的侵袭而引起又一次
。
5.忽视了孩子脚的保暖
双脚是肢体的末端，血循环差，如果脚部着凉，会反射引起鼻、咽、气管等上呼吸道黏膜的改变，使抵抗病原微生物的能力下降，潜伏在体内的致病菌会大量生长繁殖，使患儿发病。尤其是婴儿体温调节中枢不完善，御寒能力差，加上下地活动少，脚部受凉，非常容易患 呼吸道感染。
6.其他
孩子缺乏必要的户外锻炼，经不起户外气候的变化；环境不良如空气中的烟雾、粉尘、刺激性气体等；居室潮湿、阴暗、空气污浊(吸烟或煤烟)；护理不当，穿着过少、过多等，都易引起小儿
；此外，
儿或有某些先天性缺陷(先天性免疫缺陷、肺发育不良、过敏体质)，很容易诱发 呼吸道感染。(山东中医药高等专科学校祝建材）

