儿童换牙期间牙齿错位咬合可影响容貌
乳牙是否滞留或早失 
乳牙
有一定的时间和顺序，应
而不落称乳牙滞留，其后果往往是恒牙不能在正常的位置萌出。牙齿
通常从下边的两颗门牙开始，继而是上面的两颗门牙。最常见的是下前恒牙在乳牙内侧长出，上前恒牙在乳牙的外侧长出，看起来像是双层牙，遇到这种情况应尽快带孩子去医院拔除滞留的乳牙。若乳牙在应
之前就
了，称为乳牙早失，这往往会造成两侧邻牙向缺牙空隙倾斜，使缺 牙间隙变小，恒牙因间隙不够而错位萌出，此时应在乳牙缺隙处戴缺隙保持器，防止两侧牙齿倾斜，直至恒牙萌出。 
恒牙萌出是否有困难 
乳牙过早
，孩子习惯用牙床咀嚼、舔吮，牙床会变得肥厚，阻碍恒牙萌出。缺钙也是恒牙迟迟萌出的重要原因，父母要及时给孩子补钙。换牙时前恒牙从乳牙的下方或内侧萌出，萌出的恒牙即为成人牙齿的大小，出现轻度拥挤、扭转是正常的，可随邻牙的萌出和颌骨的生长发育而自行调整排齐，只要不是反牙(即地包天)，一般不必矫治。 
纠正孩子的不良习惯 
在换牙期，乳牙与恒牙共存，恒牙刚刚萌出，特别是作为“咬合关键”的“六龄牙”，体积大、咬合面窝沟多，容易滞留食物残渣，加之多数儿童刷牙不彻底，常容易发生龋坏，此时应教会孩子正确地刷牙。在换牙期，乳牙松动即将
时，儿童常习惯用舌舔松动的牙，这是一种不良习惯，应及时给予纠正。 
牙齿错位咬合会影响容貌 
儿童在换牙期，牙齿在替换，颌骨在发育，随之逐渐建立咬合关系，有时会出现暂时性的错位咬合，在牙齿的发育过程中，往往能自行调整而恢复正常。有的错位咬合，如因上唇唇系带位置过低而造成上前 牙间隙过大，不能自行调整，会影响颜面发育，应去 医院诊治，否则将影响孩子的容貌。三九

