儿童2型糖尿病患者可补充镁和维生素D
选择降糖药物 
对儿童和青少年的
治疗同样需强调饮食、运动，其次是选择药物治疗。
只有终身选择
，而
则可选择
或口服降糖药。《中国
防治指南》指出，对儿童和青少年
口服降糖药的选择及应用基本同成人一样，但绝大多数的口服降糖药物却未在儿童和青少年中做全面系统的安全性研究，因此，许多口服降糖药物说明书中都不推荐或禁用于儿童和青少年。 
口服药首选
 
北京市儿童青少年
中心主任、北京儿童医院内科副主任巩纯秀教授在接受记者采访时表示，用于治疗儿童青少年
的药物非常有限，
是第一个获得美国国家食品药品监督管理局(FDA)批准用于治疗儿童青少年
的口服降糖药，另一个药物是文迪雅(国内销售的文迪雅使用说明书上仍标明不推荐儿童使用—本刊注)。
临床使用多年，是对儿童青少年
安全有效的降糖药，它的安全性和有效性得到了全世界医疗领域和患者的公认，是治疗2型儿童青少年
首选的口服降糖药物，尤其在治疗
型
患者中疗效显著。 

在儿童青少年
中是按剂量计算使用的，这和通常儿童用药按 体重计算用量有所不同。儿童青少年2型患者使用的合适剂量是从小剂量开始，根据病人的个体情况，逐渐增加剂量。开始的剂量是每次250毫克，每日2次服用，持续一周，观察病情，若没有好转，可加大剂量，至500～850毫克/次；对于 体重50kg以上的儿童患者，刚开始的剂量也可使用成人推荐剂量500毫克/次，每日2次。儿童青少年
患者若伴有高血糖(血糖值＞13.9mmol/l)或有酮症，应考虑
治疗，待血糖稳定后，再换用口服降糖药。 
其他药物需谨慎 
卫生部中日友好医院儿科主任医师张知新教授认为，
是治疗1型儿童青少年
的首选药物，特别是在急性糖代谢失调，长期高血糖产生高糖毒性，导致周围组织
抵抗或患儿
分型有困难时，宜选用
，以达到比较理想的治疗效果。 
磺
类药物最严重的副作用是会产生低血糖，由于儿童处于生长发育期，低血糖对大脑发育有显著的影响，目前建议空腹血糖控制在4～6mmol/L，糖化血红蛋白的水平控制在6.5%～7.0%，对于5岁以下的儿童，这个标准可适当放宽，以防低血糖的发生。 
新一代的磺
类(如亚莫利)或非磺
类
促泌剂(如诺和龙)与
联合治疗效果较佳，可使血糖更容易控制，对饮食控制较差的青少年有着独特的优点。但这类药物要在儿童中广泛应用，还需要进一步的安全性研究。 

增敏剂(格列酮类药物)能否在儿童和青少年
患者中应用还正在研究中，这类药物在长期应用中的安全性和有效性还需进一步确认。 
α-糖苷酶抑制剂因其胃肠道反应明显而不容易被儿童和青少年接受，使用较少，但研究显示此类药物安全性较好，并对
有一定的预防作用。 
用药需告知 
由于儿童青少年正处于生长发育阶段，用药指征和禁忌证的掌握自然要比成人复杂的多，虽然《中国
防治指南》明确表示，对儿童青少年
口服降糖药的选择及应用基本同成人一样，但要注意个体化，这只给出了儿童青少年
用药方向，加之治疗儿童
患者药物少之又少，大多临床医生在给儿童患者也用成人降糖药时都是根据经验来判断用药，这就可能存在安全隐患，医生也要承担相应的医疗风险。 
虽然有观点表示“不强迫医生必须完全遵守官方批准的药品说明书用法”，但是万一引起了不良反应且对患者造成一定程度的损害，司法判决的依据是以说明书为准，至于教科书和一般药物手册的法律效力则远远低于药品说明书，不具有法律效力，只能作为参考。在使用“药品说明书之外的用法”时，医生最好应告知患者或其法定监护人可能出现的各种不可预测的危险，此时最好让患者或其法定监护人签署知情同意书。 
小知识 
儿童
患者可补充镁和维生素D 
科学研究表明，儿童
的发生与体内镁的水平偏低有关。镁在碳水化合物的代谢中起重要作用，
儿童较少进食镁含量高的食物，如大豆、鱼、绿叶蔬菜、坚果、花生酱及 酸奶等。而
儿童的血镁水平与正常儿童相比偏低。血镁水平低意味着可能发生
抵抗，从而增加患
几率。镁可预防
的发生，显然让孩子服用镁补充制剂或富镁食物将可以大大降低儿童
的发生。 
英国一项研究指出，补充维生素D的婴儿患
的几率比没有补充维生素D的要低80%。
是一种自身免疫性疾病，而维生素D是一种免疫抑制剂，可以抑制人体免疫反应，因此，维生素D的摄入量与
的发病率成反比。目前维生素D的推荐摄入量为每日400国际单位(10微克)，虽然研究证明母乳是婴儿最好的食物，但母乳中所含的维生素D不能完全满足婴儿的需要，因此，建议给婴儿补充适当维生素D制剂。 
写给儿童和青少年
患者的37条建议 
1.当你有任何
问题时，一定去看医生，选择一位适合自己的医生 
2.接受你患
这个事实 
3.尽可能让朋友知道你患有
 
4.随身携带治疗药物，随时治疗 
5.告诉医生你喜欢做的事情，他们会帮助你找到把事情做好的方法 
6.佩戴标有
患者身份的卡片、手链或项链，它可能会挽救你的命 
7.决不能等到出现低血糖才治疗 
8.不能以你患有
来引起他人的注意或同情 
9.不要忘记进餐或加餐 
10.不要忘记睡前加餐 
11.睡前加餐的食物必须含蛋白质(如鸡蛋、奶酪、瘦肉、花生酱等) 
12.不要忘记注射
 
13.如果你关注自己的 体重对
的影响，应告诉医生，他们会帮你 
14.你并不需要每件事都亲力亲为，可以请求父母来帮你 
15.不要悲观，有时候血糖难免控制不好,只要你努力去做就行 
16.不要饮酒。如果你饮酒了，就一定要吃东西,但饮酒后千万不要开车 
17.定期检查酮体,这样做有可能减少你去急诊室的机会 
18.每天至少监测4次血糖，根据血糖情况调整
剂量 
19.学会计算食物中碳水化合物的含量，你一定会从中获得很多乐趣 
20.在进食了每一种自己喜欢的食物后，你要知道需要注射多少剂量的
才能控制相应的血糖 
21.告诉医生你想学会如何调整
剂量 
22.每周至少研究一次你所记录的血糖结果，并从中找到一些规律 
23.偶尔监测凌晨2点或3点的血糖，将有助于了解你的血糖情况，以作出正确的判断 
24.偶尔监测餐后2小时血糖 
25.只有尽可能控制好血糖，你才能去做你喜欢做的事 
26.要确信你的血糖越是接近正常，你的未来就越健康 
27.如果你不相信第26条，你可以去询问医生有关
控制与并发症研究(DCCT)的结果 
28.了解你的糖化血红蛋白(A1C)及它的含义(表示最近2～3个月的平均血糖水平—本刊注)。糖化血红蛋白尽量控制在7%以下或接近正常，血糖最好控制在8.3～10.0mmol/l，每周发生低血糖的次数应少于4次。 
29.多学习其他控制血糖的方法 
30.锻炼、锻炼、锻炼 
31.每次看医生之前都要把需了解的问题记下来 
32.告诉医生你愿意与新诊断的儿童
患者进行交流 
33.积极参加
的相关活动，你可以从那里得到某些帮助 
34.了解
泵如何工作，即使你不打算使用，也有助于你了解
 
35.一生中，至少需参加一次
夏令营活动 
36.除非你刚刚吃完饭，否则体育活动前一定要吃点东西 
37.请牢记任何有利于血糖控制的事都值得去做，不管这事是多么的细小

