克服现代五大营养误区
随着人们口袋越来越“鼓”，生活水平越来越高，吃东西越来越讲究，这本无可厚非，可按营养学标准来衡量，问题可也就越来越大了。你看：
大米越吃越白：米越白确实越精，吃口也好，但实际上，越白的米，只是在加工过程中碾的次数多，而让主要存在于大米表皮及胚芽部分的，对人体生命活动十分重要的物质：B族维生素和难能可贵的微量元素丢失。
主食越吃越少：主食主食，顾名思义，那就是食物中的主要组成，在我国传统的膳食中，也是将主食作为每日三餐的主要内容。主食中的碳水化合物是三大营养物质之一。但现在是越吃越少。上海居民每天每人只吃
203克（合4两），其实这对健康是不利的。
喝牛奶不习惯：最大的原因是很多人喝牛奶会产生各种肠胃道症状，这是由于乳糖不酎受现象。岂知牛奶的营养价值非常高，不仅是补充钙等微量元素的极好方式，也是优质蛋白质的好食品。有乳糖不耐受现象的人完全可以采取少量多次喝或改喝酸奶来改善。
凡是蛋就不吃：听说鸡蛋含胆固醇，而胆固醇会得冠心病，因此，很多人见鸡蛋就不吃。其实，鸡蛋实是一种价廉物美的营养食物。胆固醇固然有“罪”，可它也有功劳的啊！没有胆固醇，性激素、肾上腺皮质激素 合成就会受阻，维生素D也难以合成。这些对健康也是有影响的。关键是掌握吃的尺度，每天确保1～2只鸡蛋还是需要的。
见到蔬菜就避：世界卫生组织推荐每天要吃蔬菜500苞，这是有科学道理的。蔬菜中含有丰富的维生素和微量元素，尤其是蔬菜中丰富的食物纤维，更是我们不可缺少的好东西。因为食物纤维具有卓越的预防肠癌、降低胆固醇、减少糖尿病患者对胰岛素的依赖。

