全球学前儿童糖尿病患者以每年5%速度递增
提起
（如何治疗
），人们马上就会往中老年人身上想：可得提防着点儿这种“老年病”。每年的11月14日是世界
日，今年
日的主题为 “关注儿童和青少年
”。目前全球学龄前儿童
患者以每年5%的速度递增，15岁以下人群中平均每天增加200名
患者，所以青少年患
的问题值得全社会关注。国际
联盟将今年
日的主题定为“关注儿童和青少年
”，以期引起全社会对这个特殊群体的注意，及早预防，从娃娃抓起。 
据临床调查，儿童
多数起病急骤，常有多饮、多食、
和明显
的典型症状，70%的病人在发病后一月内诊断。同时常伴有酮症 酸中毒，可出现
、
、
及不同程度的 脱水和 酸中毒表现。1/3～1/2的
儿童往往是在出现了酮症 酸中毒就诊时才知患病。 
此外，儿童
极易被误诊。主要是因为儿童
患者“三多一少”(
、多饮、多食及
)的症状不容易被人发现，而且有
、
、精神不振为首发症状的
多见于小儿，常被误诊为上 呼吸道感染、 支气管炎、 中枢神经系统感染等。同时，以
、
为首发症状的
发病急，常被误诊为
、急性 阑尾炎等，使病情难以得到及时的遏制，贻误病情。 
儿童
主要是饮食惹的祸。由于孩子大多喜欢喝甜饮料吃油炸的东西，这恰好是诱发
的不良生活方式中最突出的一点。加之现代社会
儿的普遍增多，也加大了儿童患
的几率。特别是
会导致体内的血糖浓度增高，脂肪代谢加强，身体需要消耗更多的
，对
的需要增加，久而久之胰岛细胞功能发生紊乱，诱发
。儿童发生
的年龄越小，越容易增加
发生的危险性。 
因此，
并非中老年人的“专利”，预防
应从儿童开始，坚持合理喂养，妊娠期合理摄入营养，避免生出
儿，出生后坚持 母乳喂养，并合理添加辅食。从小注意培养宝贝的运动习惯，以消耗掉多余的热量，父母一定要多督促多鼓励，以调动宝贝的运动兴趣。同时，少食高热量食物(如洋快餐类食品)，应选择适量蛋白、高纤维素(蔬菜)的食品，合理摄取新鲜蔬菜、水果、瘦肉、脂类、鱼类、杂粮，同时纠正宝贝的不良饮食习惯，如经常过量进食，常吃油炸食品、奶油冷饮、高糖食品及饮料，以避免身体
，增大发病几率。

