关于婴儿辅食添加的几个问题
有不少年轻的妈妈或爸爸经常打电话或写信问我一些在婴儿辅食添加中常常遇到的一些问题，其中有些是具有共性的问题，下面概括加以解答。
1.用母乳喂养婴儿还是用奶粉喂养婴儿好？
答案是用母乳喂养婴儿肯定比奶粉喂养婴儿好。母乳喂养婴儿是人类哺育下一代的天性。母乳含全价营养素可满足1~4月（或1~6月）内婴儿生长发育的全面需要，因此，母乳喂养儿生长发育最好；母乳含丰富的免疫物质可使缺乏免疫力的婴儿获得免疫能力，因此，母乳喂养婴儿极少生病；母乳喂养可增进母亲与婴儿之间的亲情，传递母子之间的心灵感应，促进婴儿智力的发育，因此母乳喂养儿也最聪明。可以肯定地说，母乳是婴儿最佳的食物。母乳喂养婴儿是妈妈的最好选择。
2.婴儿多大时需添加辅食？
大部分婴儿在4~6月时开始添加辅食，因为母乳分泌量并不随婴儿的长大而增加，这时仅以母乳喂养不能完全满足婴儿生长发育的营养需要，需添加辅食；此外，4~6月的婴儿消化系统及器官的协调性已能逐步适应母乳以外的其它食物，肠道消化酶也开始活跃，因此可尝试添加辅食。适时的辅食添加可补充营养，可让婴儿逐步适应各种食物，逐步完成从完全依赖母乳营养过渡到依赖自然界其它食物营养，致断奶后可以完全适应人类的食物。辅食添加的具体时间应根据婴儿的具体情况，如每月体重增长小于500克；或者喂奶的时间较过去延长；或喂奶后婴儿出现异常表现，如哭闹、烦躁不安等，说明母乳量已不足够，是添加辅食的时候了。
3.如何添加辅食？
辅食添加的原则是，从流体食物到固体食物（由稀到稠）；由少到多；先谷物，后蔬菜水果，最后是动物食物；先单一食物后混和食物；用勺子喂。至一岁左右时，婴儿能接受和适应成人的各种食物，并逐渐离开母乳。
辅食添加的顺许如下，首选的婴儿辅食是铁强化的谷物，最好是铁强化的米粉。为什么要首选米粉呢？这是因为婴儿4~6月龄时，肠内淀粉酶开始活跃，适当添加米粉即可为婴儿补充营养也不增加婴儿娇嫩肠道负担。此外，米粉是一种极少引起婴儿过敏的食物。为什么要添加铁呢？这是因为4~6月龄婴儿体内贮存的铁已基本用完，适时的补充铁有利于预防和纠正婴儿的缺铁性贫血。
添加谷类两周后，可尝试添加水果泥、或菜泥，一次只喂一种食物，每一种食物适应1~2周。继后可尝试添加蛋黄泥、鱼肉泥等。最后添加混合食物，婴儿的辅助食物可家庭制作，但要注意卫生，也可已市场购买，现代食品工业的发展提供了琳琅满目的婴儿食品，供父母选择。

