农药中毒的解毒药物有哪些？
拥有解毒药物的农药仅有有限的几类，大多数农药并没有解毒药物，而且很多农药中毒后，也不是单使用解毒药物就可以救活病人的，各种对症支持治疗方法往往是更重要的救治措施。
目前，发生中毒后可以使用解毒药物救治的有以下几类农药。
（1）有机磷酸酯类杀虫剂可使用抗胆碱药物（阿托品、长托宁等）和胆碱酯酶复能剂（氯解磷定、碘解磷定等）。
（2）氨基甲酸酯类杀虫剂中毒可使用抗胆碱药物（阿托品）。
（3）有机氟类杀鼠剂中毒可使用乙酰胺。
（4）抗凝血类杀鼠剂中毒可使用维生素K1。
4．如何预防农药中毒？
在生产和生活中，注意以下几点，就可以有效减少农药中的发生。
（1）配制药液或使用农药拌种时，最好要戴防护手套，并注意检查防护手套是否有破损。如果手上不小心沾染了一些农药，要立即用肥皂水反复清洗。
（2）喷洒农药前，要检查器械工具是否有泄漏情况。
（3）如果喷洒过程中，药液漏在衣服或皮肤上，要立即更换衣物，并用肥皂水清洗皮肤。
（4）夏天，喷洒农药最好在早晨和傍晚进行，喷洒时要穿戴长袖上衣和长裤，并穿胶鞋和戴口罩，喷洒完毕后立即更换衣物，并将更换下的衣物用肥皂清洗，同时洗手、洗脸，有条件最好洗澡。
（5）喷洒时，不要逆风向作业，也不要人向前行左右喷药，更不要多人交叉站位近距离喷药。
（6）施药过程中，最好不要吃东西、饮水或吸烟。
（7）喷洒作业时，不要连续工作时间过长，也不要施药后不久就进行田间劳动。
（8）老人、儿童、孕妇和哺乳期妇女容易发生农药中毒，最好不要进行施药作业。
（9）家中的农药要妥善保存，放在儿童接触不到的地方。
（10）室内喷洒农药后，在人进入前要先开窗通风一段时间。
（11）不要在放置食物和餐具的地方喷洒农药，也不要喷洒在儿童玩具、床铺上。
（12）喷洒完农药的器具要及时清洗，安全保存，避免让儿童拿到，更不要让儿童当作玩具玩耍。
（13）贮存农药的地方要远离食物贮存地或水源，以避免污染食物和水。
（14）室内熏蒸农药时，要紧闭门窗，并有人看守，避免其他人贸然进入发生中毒。

