冠心病病人的运动处方
急性心肌梗死恢复期的患者，活动以步行为宜，步行以无症状无疲劳感为度。
有心绞痛或心电图改变的冠心病患者，急性心肌梗塞发病数月或冠脉搭桥手术数月后的患者如果症状已基本消失，心脏功能已充分改善，此时为恢复体力，防止 复发，也应积极进行运动。但这类患者一定要先做运动试验根据最高心率和心脏功能容量，酌情选择运动强度。例如可以采用间歇性运动方式，每运动10分钟，休息3～5分钟，以后逐渐增加运动时间，减少休息时间。慢性冠心病患者（稳定性心绞痛或陈旧性心肌梗塞）应积极进行运动，以便提高心脏功能，控制体重、降低血脂、血压等冠心病的危险因素，减少复发的可能。运动之前最好先做运动试验，使运动中心率达到运动试验中最大心率的50%，以后可以逐渐增加，稳定在70%左右。
病情较轻，有运动基础者，在急行2~3公里无心绞痛发作时，可以参加慢跑锻炼。但慢跑危险性比步行大，运动前一定先做运动试验。
适合于慢性冠心病（稳定性心绞痛或陈旧性心肌梗死）患者进行的运动，主要有：
步行：走平路速度在80～100米／分钟比较适宜，每天走3000米，如果体力不能耐受或时间不允许，可以走10分钟，休息5分钟再走。
慢跑：慢跑速度100米／分钟比较合适。
骑自行车：可以应用功率自行车在室内锻炼，运动强度为450～700公斤／米．分。也可以结合上下班进行骑自行车锻炼，一般速度的骑车，运动强度太低。特别是交通拥挤，而快速行车又不安全，也容易精神紧张，所以最好在晨间或运动场内进行。

