冠心病的营养治疗
冠状动脉粥样硬化性心脏病，简称冠心病，是供养心肌组织的冠状动脉粥样硬化导致血管腔阻塞、心肌缺血缺氧，发病的心脏象是戴上紧箍咒的孙猴子的脑袋，表现为绞痛、心肌梗塞、心力衰竭和心律失常。患有冠心病的人需要接受积极的营养干预，通过膳食中营养的调整，可以达到防止病变发展、争取逆转，并防止病情恶化和延长病人寿命的目的。
1. 冠心病急性发作期的营养治疗
冠心病急性发作期的营养治疗需要紧随病情变化，以严重的急性心肌梗塞为例，在病起之时不强调营养补充是否充足，只给清淡流质，并且需要控制液体的摄入量，以免加重循环负担。1～2日后，当症状缓解，病人情况有所好转，方可以提供清淡易消化的软食，要求含有较少的脂肪、胆固醇和盐（每天不超过3克），这个时候能量和各种营养素的摄入比前明显增加了，适合以少食多餐的方式来增加营养摄入，避免一餐过饱。缺血性心肌还需要充足的镁，故应在病人的饮食中适当安排有色蔬菜、小米、海产品、豆制品。
处于急性心梗缓解期的冠心病患者仍然需要在饮食上做到控制脂肪和盐份，以减轻心脏负担，延缓心力衰竭的发展，改善心脏疾病的预后。有研究认为有规律地食用植物黄酮类食品的人，死于心肌梗塞的可能性较小。黄酮是植物颜料，它富含于红茶、洋葱、绿叶菜、西红柿、苹果、葡萄、山楂等饮食中，日常可以山楂煎水代茶饮。
2．慢性心力衰竭的冠心病患者平时怎么吃？
慢性心力衰竭是大多数冠心病患者终将经历的病程，在这种情况下营养治疗的目的是在控制体内水分和钠的潴留、减轻心脏负担、避免再次发生心绞痛、心梗的前提下，为患者提供适当营养，促进康复。那么，对于心力衰竭的患者而言，饮食方面有哪些讲究呢？
盐的限制，未使用利尿剂的病人常常需要较严格地限制盐分的摄入，因为体内每增加7克钠会同时潴留1000毫升的水分，加重循环的压力。因此，心力衰竭的患者每天摄入的食盐应不超过3克（约相当于一节食指的体积）。
水的问题，如果能够严格限盐，通常不必再严格限水，可以每天摄入1000毫升～1500毫升的水分。同时，饮水的时机也当有所讲究，冠心病病人由于夜尿增多、进水量过少等原因可致早晨血液浓缩、循环阻力增高、血小板活性增高，容易诱发急性心肌梗塞，故若能于每晚睡前及晨间各饮一杯（250ml）温开水，可使血黏度大大降低，流速加快，有效地预防和减少心绞痛及心肌梗塞的发生。
保持素淡的饮食，避免高脂肪食物，进食高脂肪的食物之后很容易诱发心绞痛，所以要求患者的饮食保持素淡，不要过多吃炒菜以减少烹调油的用量，代之以拌、煮、汆、烩等方式。
保持电解质平衡，适当进食蔬菜和水果，果蔬含有人体需要的各种电解质和一些食物利尿成分，能帮助身体排出不需要的水分和盐份，另外，它们还有助于保持大便的通畅。来自奶、豆、果蔬等食物的钙和镁一方面能增强心肌的收缩性，一方面还可以预防缺镁引起的洋地黄类药物中毒反应。
3．介入治疗后的营养支持
冠心病介入治疗属于微创方法，身体恢复很快，但是为了保持较好的远期治疗效果，需要在饮食和生活制度上加以注意。
为了预防术后低血压和心排出量过低，不可长时间禁食，因为术前通常已经禁食超过4小时，所以一般在术后即可予以流质饮食。
不要暴饮暴食，或进食过饱。
适当补充抗氧化营养素维生素C、A、E，如术后应用阿司匹林会引起维生素C的耗竭，故需适当补充，青椒、芥蓝、鲜枣、柑橘等果蔬都含有较多的维生素C。
适当补充维生素K，介入治疗后常规应用抗凝药物，这会造成药物性的维生素K缺乏，所以需要注意补充，适当安排豆类、牛奶、绿色蔬菜和鱼类食物能增加维生素K的摄入。
少量饮酒，有助于延缓动脉粥样硬化进展，降低冠心病介入治疗后心脏事件发生率，所谓少量饮酒是指每周饮酒的次数不超过3次，每次饮用红酒不超过75毫升（或啤酒不超过200毫升）。
4．冠状动脉手术治疗后怎么吃？
冠脉搭桥术实际上是一种自体血管移植术，损伤较大，并且许多接受手术的人合并有高血压、高血脂、高血糖等情况，不利于手术恢复，故术后营养支持非常重要，营养治疗的关键在于减轻循环负担、避免营养不良。
术后早期病人无法经口进食，可以采取静脉输液的方式给予起码的营养补充，以补充循环血容量、能量和一些维生素、微量元素，保持电解质平衡。
恢复进食后，限制食物中的脂肪，特别是来自动物性食物的饱和脂肪是首要的原则，还应该注意补充充足的蛋白质，含高蛋白又符合低脂肪原则的食物有脱脂奶制品、豆制品、一些飞禽和鱼肉。粮谷制成的半流质食物（粥、汤、藕粉等）适合作为能量的主要来源。
预防药物引起的营养缺乏，一些利尿药对体内钾、钠、镁、钙等电解质平衡的影响很大，抗凝药物会引起胃肠道粘膜损伤，使得铁、钙、维生素等的吸收减少，流失增加，所以冠脉手术后适当补充维生素C、K、E，叶酸、铁剂是必要的，如果原有糖尿病在使用胰岛素，可能还需补充促进能量代谢的维生素B族和钾。
保健食品的应用，善用深海鱼油（含DHA、EPA）可以调节血脂，保障手术的远期效果，不过高纯度、大剂量的不合理应用能带来许多负面的影响，如增加脂质过氧化的危险、增加体内自由基的生成。魔芋、大豆低聚糖等水溶性膳食纤维对于冠脉手术后的病人也是适用的，可以防治手术应激引起的胃肠道功能紊乱，预防便秘。

