冠心病的合理营养
冠心病是冠状动脉粥样硬化性心脏病的简称。冠心病是老年人最常见的疾病之一，是影响人民健康和长寿的主要疾病。据调查，我国人民疾病死亡的原因，癌症不是最主要的，占首位的是冠心病等心血管疾病。
冠心病的形成，不仅与高血压、高血脂、肥胖等有关，而且与饮食有非常密切的关系，因此注重合理营养是防治冠心病的重要措施之一。
冠心病病人应做到以下几点：
控制总能量摄入，保持理想体重(身高－105)，肥胖者应减肥。
限制动物脂肪和胆固醇的摄入。尤其是各种动物的脑、肝、肾，虾，蟹黄，鱼子等高胆固醇食物。当患有冠心病时，应控制鸡蛋的摄入，应每日半个鸡蛋或每两日一个鸡蛋。
限制食盐的摄入。盐可以增加血容量，加重动脉硬化，增加心脏负担。尤其是发生心力衰竭时，更应限制食盐的摄入。通常情况下，每日进食的食盐量应控制在5克以下。
多吃富含维生素和膳食纤维的食物。新鲜蔬菜、水果、粗粮富含维生素和食物纤维。特别是维生素C对脂类代谢有一定的影响，它能加快胆固醇转变成胆酸的速度，增强对膳食中胆固醇的吸收。富含维生毒C的食物主要是绿叶蔬菜、柑橘、猕猴桃、草莓等。食物纤维可防止便秘，并可促使胆酸从粪便中排出，以降低血胆固醇含量，从而起到防治冠心病的作用。富含膳食纤维是食物主要有粗粮、薯类、豆类及一些蔬菜、
多吃海鱼有益于冠心病的防治。海鱼的脂肪中含有多不饱和脂肪酸，它能够影响人体脂质代谢，保护心血管，预防冠心病。
另外，平时可多食用有利于降血脂和改善冠心病症状的食物，如大蒜、洋葱、山楂、柿子、香蕉、淡菜、西瓜、黑芝麻、黑木耳、大枣、豆芽、荞麦、冬瓜、鲤鱼、蜂蜜等食物。
冠心病病人应禁吃刺激性食物和胀气食物如浓茶、咖啡、辣椒、咖喱等刺激性食物；茶叶虽有降低胆固醇作用，但不宜喝浓茶；同时应禁烟忌酒。
冠心病病人还应注意少量多餐，切忌暴饮暴食，晚餐也不宜吃得过饱，否则易诱发急性心肌梗塞。

