减排汽车尾气可降低儿童血铅水平
据新华社福州9月17日电（记者来建强）减少城市汽车尾气的排放能有效降低人体尤其是儿童体内的血铅水平。这是福建省环保局高级工程师边归国等完成的“儿童血铅成因分析研究”课题得出的一个结论。
边归国等去年开始儿童血铅研究课题，其成果已通过国家环保总局的鉴定。边归国向记者介绍说，在我国，汽车尾气是最广泛、最严重的大气铅污染源，每升汽油中含铅量一般都在0.5克至0.7克。对含铅汽油抽查检测显示，90号汽油超标率达64.4％，93号汽油超标率达 53.5％，而市售的无铅汽油也有37.5％超标。
研究表明，每立方米的空气中铅浓度每增加1微克（1000微克等于1毫克），则人体每升血液的血铅含量相应增加1.5微克。大气中的铅多积聚在距地面1米上下的空间，这个位置正好是儿童的呼吸带。铅在儿童呼吸道中的吸收率较成人为高，一般情况下，成人摄入体内的铅约有99％最终随大小便排出体外，而儿童体内铅排泄率仅66％左右，仍有1/3积留在体内。
据介绍，一般情况下，人体血铅浓度超过每升30微克时，就会显现神经毒性反应，年龄越小对铅敏感性越强。铅对血脑屏障的损害主要是造成血脑屏障功能障碍，其严重后果之一就是血管内的水分渗透人脑间质，引起 脑水肿。
研究还表明，以煤为燃料的家庭，其室内空气中平均含铅量比室外高18倍，儿童的血铅水平明显高于非燃煤家庭。在铅锌矿尾砂坝和铅锌冶炼厂周边地区分布的主要植物体每千克含铅量可达3克以上，如果以这些含铅较高的植物作燃料，也将对人体健康造成严重影响。
 

