几种急性传染病的隔离常识
水痘：经飞沫和直接接触传播，呼吸道隔离至全部皮疹干燥结痂为止，或隔离至出疹后7天。
麻疹：经飞沫传播，出疹后3—5天病程进入恢复期，呼吸道隔离至疹后5天，有并发症者不少于10天。
风疹：经飞沫传播，皮疹出现并持续3天后开始消退，呼吸道隔离至皮疹出现后第5天。
流行性腮腺炎：经飞沫传播，呼吸道隔离至腮腺肿大完全消退（约3周时间）。
流行性感冒：经飞沫传播，呼吸道隔离至退热后2天。
流行性乙型脑炎：经早媒传播，隔离至体温正常后4天。
脊髓灰质炎：经飞沫、粪便和口腔传播，隔离期为起病后40天。第一周飞沫传播快，粪便中病毒量多，宜呼吸道、消化道隔离；后期病毒主要从粪便中排出，因此第一周开始为消化道隔离。
急性甲型病毒性肝炎：经粪便、口腔传播，消化道隔离至病后2周。
急性病毒性乙型肝炎：经血液、体液传播，急性期应隔离至乙型肝炎表面抗原（HBsAg）阴转或黄疸完全消退。恢复期不转阴者，按HBsAg携带者处理。
猩红热：经飞沫传播，呼吸道隔离至症状消失，鼻咽部分泌物培养连续3次转阴，一般为起病后15天。
白喉：经飞沫传播，呼吸道隔离至症状消失后30天或鼻咽部分泌物培养连续2次转阴。
百日咳：经飞沫传播，呼吸道隔离到起病后40天或痉咳开始后30天。
流行性脑脊髓膜炎：以飞沫传播，呼吸道隔离至体温正常，症状消失后3天，但不少于发病后7天。
急性细菌性痢疾：经粪便、口腔传播，消化道隔离至症状消失后1周或两次粪便培养转阴。


