包扎
外伤是生活中常常会遇到的意外，而外伤急救包扎方法很多时候可以为伤者赢得宝贵的救命时间，是外伤急救的关键之一。
外伤急救包扎方法：
外伤急救包扎方法一：外伤急救包扎所需材料。外伤急救包扎材料主要有一下两种，但如果临时紧急包扎，也可以用其他相似的材料代替。
1、三角巾。用边长为1m的正方形白布或纱布，将其对角剪开即分成两块三角巾，90°角称为顶角，其他两个角称为底角，外加的一根带子称为顶角系带，斜边称为底边。为了方便不同部位的包扎，可将三角巾折叠成带状，称为带状三角巾，或将三角巾在顶角附近与底边中点折叠成燕尾式，称为燕尾式三角巾。
2、袖带卷。也称绷带。是用长条纱布制成，长度和宽度有多种规格。常用的有宽5cm、长600cm和宽8cm、长600cm两种。
外伤急救包扎方法二：外伤急救包扎法
1、头部包扎。
（1）三角巾帽式包扎：适用于头顶部外伤，先在伤口上覆盖无菌纱布（所有的伤口包扎前均先覆盖无菌纱布，以下不再重复），把三角巾底边的正中放在伤员眉间上部，顶角经头顶拉到枕部，将底边经耳上向后拉紧压住顶角，然后抓住两个底角在枕部交叉反回到额部中央打结。
（2）三角巾面具式包扎：适用于颜面部外伤，把三角巾一折为二，顶角打结放在头正中，两手拉住底角罩住面部，然后双手持两底角拉向枕后交叉，最后在额前打结固定。可以在眼、鼻处提起三角巾，用剪刀剪洞开窗。
（3）双眼三角巾包扎：适用于双眼外伤，将三角巾折叠成三指宽带壮，中段放在头后枕骨上，两旁分别从耳上拉向眼前，在双眼之间交叉，再持两端分别从耳下拉向头后枕下部打结固定。
（4）头部三角巾十字包扎：适用于下颌、耳部、前额、颞部小范围伤口，将三角巾折叠成三指宽带状放于下颌敷料处，两手持带巾两底角分别经耳部向上提，长的一端绕头顶与短的一端在颞部交叉成十字，然后两端水平环绕头部经额、颞、耳上、枕部，与另一端打结固定。
2、颈部包扎。适用于颈部外伤。
（1）三角巾包扎：嘱伤员健侧手臂上举抱住头部，将三角巾折叠成带状，中段压紧覆盖的纱布，两端在健侧手臂根部打结固定。
（2）绷带包扎：方法基本与三角巾包扎相同，只是改用绷带，环绕数周再打结。
3、胸、背、肩、腋下部包扎。
（1）胸部三角巾包扎：适用于一侧胸部外伤，将三角巾的顶角放于伤侧的肩上，使三角巾的底边正中位于伤部下侧，将底边两端绕下胸部至背后打结，然后将巾顶角的系带穿过三角底边与其固定打结。
（2）背部三角巾包扎：适用于一侧背部外伤。方法与胸部包扎相似，只是前后相反。
（3）侧胸部三角巾包扎：适用于单侧侧胸外伤，将燕尾式三角巾的夹角正对伤侧腋窝，双手持燕尾式底边的两端，紧压在伤口的敷料上，利用顶角系带环绕下胸部与另一端打结，再将两个燕尾角斜向上拉到对侧肩部打结。
（4）肩部三角巾包扎：适用于一侧肩部外伤，将燕尾三角巾的夹角对着伤侧颈部，巾体紧压伤口的敷料上，燕尾底部包绕上臂根部打结，然后两个燕尾角分别经胸、背拉到对侧腋下打结固定。。
（5）腋下三角巾包扎：适用于一侧腋下夕卜伤，将带状三角巾中段紧压腋下伤口敷料上，再将巾的两端向上提起，于同侧肩部交叉，最后分别经胸、背斜向对侧腋下打结固定。
4、腹部包扎。
腹部三角巾包扎适用于腹部外伤，双手持三角巾两底角，将三角巾底边拉直放于胸腹部交界处，顶角置于会阴部，然后两底角绕至伤员腰部打结，最后顶角系带穿过会阴与底边打结固定。
5、四肢包扎。
（1）臀部三角巾包扎：适用于臀部外伤，方法与侧胸外伤包扎相似。只是燕尾式三角巾的夹角对着伤侧腰部，紧压伤口敷料上，利用顶角系带环绕伤侧大腿根部与另一端打结，再将两个燕尾角斜向上拉到对侧腰部打结。
（2）上肢、下肢绷带螺旋形包扎：适用于上、下股除关节部位以外的外伤，先在伤口敷料上用绷带环绕两圈，然后从胶体远端绕向近端，每缠一圈盖住前圈的1/3～1/2成螺旋状，最后剪掉多余的绷带，然后胶布固定。
（3）8字肘、膝关节绷带包扎：适用于肘、膝关节及附近部位的外伤，先用绷带的一端在伤口的敷料上环绕两圈，然后斜向经过关节，绕肢体半图再斜向经过关节，绕向原开始点相对应处，现绕半圈回到原处。这些反复缠绕，每缠绕一圈覆盖前圈的1/3～1/2，直到完全覆盖伤口。
（4）手部三角巾包扎：适用于手外伤，将带状三巾的中段紧贴手掌，将三角巾在手背交叉，三角巾的两端绕至手腕交叉，最后在手腕绕一周打结固定。
（5）脚部三角巾包扎：方法与手抱扎相似。
（6）手部绷带包扎：方法与肘关节包扎相似，只是环绕腕关节8字包扎。
（7）脚部绷带包扎：方法与膝关节相似，只是环绕踝关节8字包扎。
以上是常见的外伤急救保证方法，简单的包扎可以起到紧急止血，减少伤口感染的效果，对伤者的急救十分有用，及时了解一些相关的知识，必要时可以为急救赢得时间。


