包虫病
包虫病或称棘球蚴病（echinococciosis）是人感染棘球绦虫的幼虫（棘球蚴）所致的慢性寄生虫病。本病的临床表现视包虫囊部位、大小和有无并发症而不同长期以来，包虫病被认为是一种人兽（畜）共患寄生虫病，称之为动物源性疾病惟近年来流行病学调查表明，称之地方性寄生虫病；在流行区带有职业性损害的特点，被列为某些人群的职业病；从全球范围讲包虫病为少数民族或宗教部落所特有的一种常见病和多发病。
传播途径：

预防：
（一）加强流行区犬的处理和管制
牛为预防人体包虫感染的关键性一环在包虫流行区野犬应一律灭绝，家犬严加限制，对必用的牧羊犬猎犬或警犬等必须挂牌登记。定期驱绦虫和药物监测应列为常规制度，据新西兰报告重度流行区规定每隔6周投药驱绦一次轻度流行区改为3个月投药一次。
（二）严格肉食卫生检查
肉联厂或屠宰场要认真执行肉食的卫生检疫病畜肝、肺等脏器感染包虫，必须妥善进行无活化处理采用集中焚烧、挖坑深埋、药液毒等法切忌喂狗。
（三）大力开展卫生宣教
宣教方式可多样化内容要简单通俗易懂、讲求实效。并要充分发动群众做到家喻户晓，人人皆知。
国家包虫病防治项目
项目内容包含：病人查治。对疫区群众免费检查和对部分区域病人进行免费的药物治疗，目前包虫病已纳入我国免费治疗的六种疾病之一（部分区域）。犬驱虫：在高流行区执行“犬犬投药、月月驱虫”的传染源控制策略。健康教育：改变高危的生活行为习惯。


