医生的智慧
   一次苏丹带着他最喜欢的侍者坐船出海玩。这位侍者是山里人，还没有见过海，更没有出过海，他站在船板上大喊大叫，全身发抖，还哭了起来。所有的人都来安慰他，并试图让他的恐惧消失。但是这些努力只能安慰他的耳朵而不能安慰他充满恐惧的心。

苏丹再也不能忍受他的叫喊了，出海游玩的兴致全无，就是蓝天碧海也提不起他的兴趣来了。这时苏丹的医生走上前来，说道：“尊敬的陛下，请允许我去让他安静下来。”苏丹想都没想就答应了他的话。医生命令水手把那个侍者扔到海里去，好让他闭嘴。侍者在海里拼命挣扎，张着嘴透气，手脚并用想抓住船沿再爬回船里。大家抓住他的头发把他拉了上来。然后，他就非常安静地缩在一个角落里，也没有再说什么害怕的话。苏丹感到很奇怪，就问医生：“这里面有什么名堂？”医生回答到：“他从没有尝过海盐的味道，也不知道被丢在海里会有多大的危险，所以他也不懂有一艘船在脚下意味着什么。只有在他亲自体会了那种恐惧之后，才会有现在的安静。
就像吃饱的人不会知道一个小小的面包会有多香。你认为不漂亮的那个姑娘却是我的最爱，一个已经有爱人在身边的人和一个正期待爱人到来的人之间是有很大的差别的。”
咨询师提示
有时候我们会由于一点点的变化而乱了分寸，甚至产生莫名其妙的恐惧，那是因为我们仅把安全系于自身固守的某个因素上，如果现实不一样，我们就会觉得世界到了末日。其实彻底体验一下，感觉就会完全不同。海不一定就能淹死人，而你脚下的船足够让你安全。好好找出你脚下的船，或许你就不用这样害怕。

