医生提醒睡觉开灯影响儿童视力发育
本报讯（记者 张璐 实习记者 段绪业）当孩子因怕黑睡不安稳时，不少父母都会在床前点一盏小灯，柔和的灯光能让他们宁静入睡。渝北区1岁半的男童浩浩（化名）也是如此，但他的父母没想到，这样竟让浩浩患上了假性近视！ 
孩子怕黑 父母点盏床头灯 
家住渝北区汽博中心某小区的浩浩特别怕黑，从1岁起每晚睡觉都很“别扭”，如果爸爸妈妈不陪在床前，死活也不肯进他的卧室。浩浩妈妈刘女士说，有几次浩浩醒了，见四周黑漆漆的，吓得缩在床脚大声尖叫。 
浩浩父母心疼孩子，又希望他能独立一点，今年3月，刘女士在同事的建议下，买了一盏15瓦的床头灯，放在浩浩的卧室里，浩浩竟然不哭不闹睡到天亮。从此，每天晚上9点半至天亮，浩浩卧室的灯一直亮着。 
看电视直嚷看不清 
前几天，刘女士发现浩浩看电视时，不像往常一样乖乖坐在沙发上，而是靠电视很近，几次把他拉开，他都委屈地说“看不清”。“看远处的东西，也是眯缝着眼睛，就像近视眼一样。”刘女士觉得奇怪。 
昨日上午，刘女士牵着浩浩来到江北区一院，眼科医生检查后发现浩浩竟然有假性近视。“孩子才1岁半，难道是遗传？”刘女士大吃一惊。 
医生：睡觉开灯影响视力 
医生询问了浩浩的生活习惯后，推断是床头灯导致孩子近视。“长期让孩子的双眼暴露在灯光下，眼球和睫状肌不能得到充分的休息”。医生表示，2岁前后正是孩子眼球发展的重要时期，长期睡觉开灯会影响其视力的正常发育。 
“不少家长都存在开灯有助睡眠的误区。”医生称，还好浩浩是假性近视，经纠正可痊愈。他建议年轻父母不要让孩子开灯睡觉，如果孩子胆小不适应，可在走廊上开灯增加卧室亮度；卧室里的灯具应选光线柔和、亮度较弱的，灯和床之间有一段距离，不能直射孩子的眼睛。

