南瓜
[分类与属性]
南瓜是葫芦科藤本植物南瓜的果实，又称番瓜、倭瓜、北瓜、饭瓜、金瓜、阴瓜、老面瓜、窝瓜等。番瓜、倭瓜，表明其为国外传入我国。有人以为因原产于越南，故称南瓜。李时珍在《本草纲目》中解释南瓜名的来历时时说：“南瓜种出南番，转入闽、浙，今燕京诸处亦有之。”南瓜引入我国后一直称作南瓜或番瓜，也称番南瓜。
南瓜和西葫芦、黄瓜同属葫芦科。老南瓜可替代粮食，嫩南瓜可做菜。来源于亚洲南部的南瓜，果型扁圆，前端下凹，果柄坚硬，五角形，瓜皮绿色或绿白相间，成熟后有一层红褐色的霜。此南瓜含淀粉较多，口感面而甜。有一种印度南瓜，原产地印度。果皮平滑，表面无霜，果型大，白色或乳白色，淀粉含量低，常做菜食用。还有一种叫美洲南瓜，果皮绿色、黄色．或花色，含淀粉少，作菜食用。这种南瓜实际上是一种西葫芦，有股南瓜味。
经检测发现，南瓜中含较多的的胡萝卜素、维生素C和钾等。糖类中含有一定量的葡萄糖、蔗糖、戊聚糖、甘露醇等营养成分，还含有葫芦巴碱、腺嘌呤、精氨酸、天门冬氨酸和果胶类等。
[食用方法]与[合理搭配]
南瓜的吃法多种多样。如用南瓜做粥、焖小米饭或或大米饭可口美味。嫩南瓜做菜，可荤可素。南瓜可加工成数种方便食品，如南瓜干、南瓜粉、南瓜脯、瓜饼干、南瓜蛋糕、南瓜酱等食品。有一种腌南瓜，是将切块的南瓜和切丝的白菜和萝卜，以及蒜、辣椒面、虾酱、葱和盐等压进坛里腌制而成。酱南瓜是用切成条的南瓜，放入甜酱和食盐中酱制，色红而脆嫩。南瓜盅是另一种吃法，用小型南瓜先将蒂部切开，挖去馕和子，将准备好的猪或牛或羊肉馅料装入南瓜腹内。根据所需口味加调料、盖上瓜蒂，上屉蒸热即可食用。
拉美人用南瓜做汤或莱。将南瓜与面粉一起做成南瓜通心粉。用南瓜加鸡蛋和牛奶调成糊状，压成饼状再油炸．是西方人爱吃的食物。在感思节时常吃南瓜，以南瓜饼为主。美国人常将南瓜切成丝与荷兰豆、青椒、鲜姜一起做菜肴。
[适用人群]
据现代医学研究发现，南瓜可辅助治疗糖尿病。这可能与南瓜中含有较多的钴元素有关。钻可能参与体内胰岛素的释放。另外，南瓜的血糖指数较低，这也适合糖尿病病人食用，不至于引起血糖过高。
生南瓜和生或熟的南瓜子中所含的瓜氨酸有驱虫能力，尤其是南瓜子，能使绦虫麻痹而驱除。此外，还有降血压的作用。生或熟的南瓜子，还具有辅助治疗前列腺肥大症。
[注意事项]
南瓜不可长期食用，否则有可能因为摄入过量的胡萝卜素而影响表皮色素沉着。


