原发性高血压
高血压是指体循环动脉血压高于正常的一种常见的临床征侯群。患病率较高，易引起心、脑、肾脏并发症，是当前世界上威胁人类健康的疾病之一。绝大多数患者发病原因不明，称原发性高血压。约5%~10%的患者，是某些疾病的一种临床表现，称继发性高血压。
高血压的患病率随年龄增长呈上升趋势，性别差异不大，北方高于南方，东部高于西部。一般认为其发病与遗传、膳食营养、肥胖等因素有关。
早期轻度高血压常常无明显症状，因此常常被忽略，很多人是在身体检查时偶然发现有高血压的。部分患者可出现头痛、头胀、发晕、耳鸣、失眠、注意力不集中、颜面潮红、脾气急躁等症状，这些症状并没有什么特异性。有些高血压病人由于适应了高血压的身体反应，自己没有任何不适之感，因而对高血压没有进行治疗，这是非常危险的，流行病学资料及临床经验表明，高血压病人冠心病、脑卒中、肾功能衰竭、眼底出血的发生率明显高于血压正常的人。这是因为全身中小血管长期处于高压状态，引起血管痉挛，动脉管壁增厚、管腔变窄，导致动脉硬化，器官组织缺血，最终引起心、脑、肾等重要器官损害。
营养相关因素
食盐摄入量与原发性高血压密切相关，高钠摄入会使血压升高，钾的摄入量也与血压有一定关系，钠钾比例与血压呈正相关。另外，膳食中钙摄入量不足亦会使血压升高，至于脂肪、蛋白质、微量元素、维生素及酒精等对血压的直接影响，目前尚无定论，有待于进一步研究。
营养治疗原则
1、适当限制钠盐的摄入 人们天天离不开的调味品，如食盐、酱油、辣椒酱及咸菜中含有大量的氯化钠，在体内分解为氯离子和钠离子。过多的钠进入机体，刺激“肾素—血管紧张素—醛固酮系统激素”分泌增加，引起细小动脉痉挛，血压升高。同时，由于钠盐吸附水分，大量钠盐进入体内，在肾脏的保钠排钾功能作用下可导致水钠潴留。
食盐摄入与高血压病显著相关，食盐摄入量高的地区，高血压发病率也高，限制食盐摄入可改善高血压。爱斯基摩人淡食，食盐4g/d，患高血压病少；日本北部居民食盐26g/d，高血压发病率为40％。肾性高血压可因钠的影响而恶化，减少钠摄入可改善症状。我国人食盐摄入量较高，平均每人每天约 12～16g以上，但不同的地区也有差异，世界卫生组织建议每人每天食盐摄入量以低于5g为宜。此外，值得注意的是某些腌、熏食品（如咸肉、咸鱼、酱菜等）以及酱油和味精等钠含量也很高，所以高血压患者应少吃这类食物。
2、控制能量摄入 肥胖者高血压发病率比正常体重者显著增高，临床上多数高血压病人合并有超重或肥胖，两者之间有明显的正相关关系。超重及肥胖的人患高血压的危险性高于体重正常者。
目前认为体质指数（BMI）是一个较好的评价体重是否正常的指标：
体质指数（BMI）=体重（kg）/身高（m）2
BMI正常值为18.5～25.0。当BMI为25～29.9时为超重，30～34.9为Ⅰ级肥胖，34.9～39.9为Ⅱ级肥胖，40以上为Ⅲ级肥胖。
维持BMI在正常范围内对抵抗疾病，降低心脑血管发病率，维持正常血压具有重要的作用。造成肥胖的根本原因是能量相对过剩，就是说由于能量摄入量过多于消耗量所引起。因此，增加体育活动，适当限食，维持理想体重，是预防高血压的主要措施之一。
还有一些人体重并不太重，却大腹便便，形成腹部肥胖，就是俗称的橄榄形体型。这种体型的人患糖尿病、高血压病、冠心病的危险性明显高于体态匀称者。总之，应控制总热能的摄入使体重达到并维持至理想范围之内。另外每餐不要过饱，因为饱餐可使高血压患者的血管舒张调节功能降低，从而引起血压的显著波动。控制体重在标准体重范围内，肥胖者应节食减肥，体重减轻每周1～1.5kg为宜。有资料表明，体重每增加12.5kg，收缩压可上升 1.3kpa(10mmHg)，舒张压升高0.9kpa(7mmHg)；说明体重增加，对高血压治疗大为不利。
3、控制脂肪和胆固醇的摄入 脂肪摄入过多，可引起肥胖症和高血压病，高血压病是冠心病的主要患病因素之一。高脂肪高胆固醇膳食容易致动脉粥样硬化，故摄入过多的动物脂肪和胆固醇对高血压防治不利。脂肪供给应控制在40～50g/d，除椰子油外，豆油、菜油、花生油、芝麻油、玉米油、红花油等植物油均含有维生素E和较多亚油酸，对预防血管破裂有一定作用。同时患高脂血症及冠心病者，更应限制动物脂肪摄入。如长期食用高胆固醇食物，如动物内脏、脑髓、蛋黄、肥肉、贝类、乌贼鱼、动物脂肪等，可形成高脂蛋白血症，促使脂质沉积，加重高血压，故膳食胆固醇应控制在300～400mg/d。
4、摄入适量蛋白质 蛋白质代谢产生的有害物质，可引起血压波动，因此应限制动物蛋白。调配膳食时考虑蛋白质生理作用，应选高生物价优质蛋白，按1g/kg补给，其中植物蛋白质可占50%，动物蛋白选用鱼、鸡、牛肉、鸡蛋白、牛奶、猪瘦肉等。
5、增加钾、钙、镁、碘等摄入 这类无机盐均具有降低血压和保护心脏的功能，在限制钠的摄入量同时要注意适当补钾，钾钠比至少1.5：1；有些利尿药可使钾大量从尿中排出，故应供给含钾丰富的食物或钾制剂。含钾高量的食物有龙须菜，豌豆苗、莴笋、芹菜、丝瓜、茄子等。此外，钙治疗高血压病有一定疗效，1000mg/d，连用8周可使血压下降；部分人不给降压药，亦可使血压恢复正常。含钙丰富食物有黄豆及其制品，葵花子、核桃、牛奶、花生、鱼、虾、红枣、韭菜、柿子、芹菜、蒜苗等。镁含量较高的食物有：各种干豆、鲜豆、香茹、荠菜、菠菜、桂圆、豆芽等；高血压患者使用某些利尿剂，可使镁的排泄增加。国外学者推荐，对这类患者可按每公斤体重每日给予8mg镁剂补充，以防止低镁。碘含量较高的食物多见于牡蛎、瘦牛肉、瘦羊肉、瘦猪肉、黄鱼、海带、紫菜、花生、燕麦杏仁、楱子、荔枝等，故高血压病人可适当摄食上述食物。
6、补充维生素C 大剂量维生素C可使胆固醇氧化为胆酸排出体外，从而改善心脏功能和血液循环。桔子、大枣、番茄、芹菜叶、油菜、小白菜、莴笋叶等食物中，均含有丰富的维生素C。多吃新鲜蔬菜和水果，有助于高血压病的防治。其他水溶性维生素，如维生素B6、维生素B1和维生素B12，均应及时补充，以防缺乏。
7、限制饮酒，多喝茶水 饮酒与高血压之间有明显相关性。重度饮酒者（相当于每天饮65g酒精）高血压发病率是不饮酒者的两倍。长期饮酒者体内的升压物质含量较多。同时酒精还能影响细胞膜的通透性，使细胞内游离钙浓度增高，引起外周小动脉收缩，导致血压升高。此外，茶叶含有多种防治高血压病的有效成分，尤其是绿茶效果更佳，应多饮用。
8、进食多糖类碳水化合物 含膳食纤维高的食物，如淀粉、糙米、标准粉、玉米、小米等均可促进肠蠕动。加速胆固醇排出，对防治高血压有利；葡萄糖、果糖，及蔗糖等均有升高血脂之忧，故应少用。
9、避免某些食物与药物之间的不良反应 治疗高血压病时，常用单胺氧化酶抑制剂如优降宁等治疗，用药期间病人不宜食用高酪胺食物，如扁豆、蘑菇、腌肉、腌鱼、干酪、酸牛奶、香蕉、葡萄干、啤酒、红葡萄洒等食物。酪胺可促使去甲肾上腺素大量释放，使血压急剧升高而发生高血压危象。另外降压治疗时，病人不宜服用天然甘草或含甘草的药物，因甘草酸可引起低钾血症和钠潴留。用利尿药时易引起电解质紊乱，应注意调整食物中钠、钾、镁含量。此外，茶叶易和药物结合沉淀降低药物效果，故服降压药时忌用茶水送服。
食物的选择
宜用食物：
1、多吃能保护血管和有降血压及降血脂作用的食物 能降压的食物有芹菜、胡萝卜、番茄、荸荠，黄瓜、木耳、海带、香蕉等。降脂食物有山楂、香菇、大蒜、平菇、蘑菇、黑木耳、银耳等蕈类食物营养丰富，味道鲜美，对防治高血压病、脑出血、脑血栓均有较好的效果。
2、适当吃鱼和大豆及其制品 据国外资料报道，鱼类可使高血压和脑卒中发生率降低，鱼类的油脂含有多不饱和脂肪酸，不仅具有降低血胆固醇的作用，而且还能改善血液凝固机制和血小板功能，从而起到预防血栓形成。血脂分析表明，食用鱼油者血胆固醇含量降低，而磷脂/胆固醇比值却明显增高。
近年来临床着重研究鱼油的多不饱和脂肪酸，尤其是二十碳五烯酸（EPA）与二十二碳六烯酸CDHA对改善血液凝固的良好作用。有人报告摄食富含EPA与 DHA的沙丁鱼油和青花鱼油等可使血小板凝集和血液粘度降低。认为鱼油的这些作用对防止动脉硬化，冠心病和血栓形成有好处。
近年来还发现某些水产品，尤其是甲壳类动物的壳中含有一种降低血胆固醇的有效成分——甲壳素。动物实验表明，若于饲料中加入2%~5%甲壳素，则可引起血胆固醇和甘油三酯明显下降，其调节血脂的作用甚至可与有效降脂药物消胆胺相比。甲壳素无明显副作用。鱼类、无论是河鱼或海鱼、有鳞鱼或无鳞鱼，对冠心病的防治都是大有好处。大豆蛋白虽无降压作用，但也有报告有防止脑卒中与降低血胆固醇的作用。
3、可吃有降血压作用的药膳，如
（1）楂肉干：其配方为山楂100g，精猪肉1000g，植物油250 g，麻油、葱、姜、花椒、黄酒、酱油、味精、白糖各适量。主要功效；滋阴润燥，适用于脾虚积滞，高血压，高血脂等症。
（2）冰糖炖海参：其配方为水发海参50g，冰糖少许。主要功效：补肾益精，养血润燥。知于用高血压、血管硬化等症。
（3）天麻鱼头：其配方为天麻25g、川芎10g、茯苓10g；鲜鲤鱼1尾（1.5kg）、酱油、黄酒、盐、白糖、味精、胡椒粉、麻油、葱、姜、水生粉各适量。主要功效：平肝熄火、定惊止痛、行气活血。适用高血压、神经衰弱等症。
（4）芹菜粥：其配方为芹菜连根120g，粳米250g、盐、味精少许。主要功效：清肝热，降血压，适用于高血压、肝火头痛等症。
（5）菊花粥：其配方为菊花末15g，粳米100g。主要功效：散风热、清肝火，降血压。适用于高血压、冠心病，肝火头痛、风热目赤等症。
忌（少）用食物：
1、限制能量过高食物，尤其是动物油脂或油炸食物。清淡饮食有利于高血压防治，油腻食物过量，易消化不良，且可发生猝死。限制热能摄取，使体重减轻后，血压就会有一定程度降低。
2、限制所有过咸的食物及腌制品、蛤贝类、虾米、皮蛋，含钠高的绿叶蔬菜等。
3、烟、酒、浓茶、咖啡，以及辛辣的刺激性食物。
4、高血压患者宜少量多餐，每天4~5餐为宜，避免过饱。
食谱举例
原发性高血压食谱
早餐 豆浆200ml（糖10g），小米粥（小米25g），面包50g
午餐 米饭（大米100g），清蒸鱼（草鱼100g，盐2g），炒油菜150g，盐2g，苹果150g
晚餐 米饭（大米100g），瘦猪肉末（25g）烩豆腐（125g），盐2g拌西红柿（100g）黄瓜（100g），鸭梨125g
能量 7.2MJ(1715kcal) 蛋白质 66g(15%) 脂肪 43g(23%)碳水化合物 266g(62%) 钠 2565mg 钾 2370mg
注：全日烹调用油20g

