台风来临勿要慌张 专家支招遇险时如何自救
东方网记者刘轶琳8月7日报道：台风“海葵”将给上海沿海区域带来大风骤雨。上海市卫生应急救援队目前已紧急“待命”。专家提醒，在面对灾难时积极采取有效的自救措施，一些科学简单且行之有效的技巧可以提高你生存的可能性。
据中华医学会灾难医学分会主任委员、东方医院院长刘中民表示，灾难发生时民众自救的重要性，除了等待救援队伍到达受灾地点救援之外，受灾民众在灾前有意识的做好应灾准备，提高生存可能性。
专家支招：
台风来临前要准备什么?
准备食物和矿泉水
受台风影响，市民家里很可能遇上停电停水，准备些方便面、饼干等干粮和饮用水绝对没错，如果自家地处低洼，还可能被困上一两天，这时候，这些东西就能派上用场了。
留意气象报道
多留意媒体报道、拨打气象电话或通过气象网站等了解台风的最新情况，调整出行时间。
准备照明设施
家里最好能准备一些诸如手电、蜡烛或蓄电的节能灯，因为万一遇上停电或是房屋进水，照明将成问题，如果夜晚出行，没准会有什么被吹倒的东西横在你前方，备用的照明设施就能解决些问题。手上最好有后备的干电池。
检查高空物的摆放
遇台风时，折断的树枝、楼顶的广告、阳台花盆都会扛不住大风从天而降。台风来临之前，大家应清理自家阳台窗口的花盆衣架，检查楼道窗户，如果有破碎，应在第一时间修补完整，以免大风刮起时坠落伤人。
疏通下水管防进水
地势低洼的居民区，积水带来的麻烦和危险还是能避则避。趁暴雨来临之前，先检查自家的排水管道，如果有条件最好疏通一遍。特别是住在一楼的住户，更要把一些浸不得水的电器、货物以及衣鞋，尽可能转移到高处，万一房内进了水，损失不至于太大。

