叶酸——心血管疾病的保护神
 准妈妈们现在都已经知道叶酸了，因为孕前期需要每天补充叶酸，否则可能引起死胎、流产、脑和神经管畸形。但是很多人尚不知道叶酸还对心血管病有保护作用。
首先看看什么是叶酸。叶酸是B族维生素中的一种，如同大家所熟知的维生素B1、B2等一样，它也有维生素的特点，即体内含量极微，但却有重要生理功能，如果缺乏就有可能出现功能障碍。叶酸缺乏有哪些表现呢？如在孕早期叶酸缺乏可引起胎儿神经管畸形，又如叶酸缺乏可引起血红蛋白合成减少，形成巨幼红细胞贫血，患者表现为头晕、乏力、精神萎靡以及食欲下降，腹泻等消化系统症状等等。
现在着重讲讲很多人还不清楚的叶酸另一重要作用，即对心血管病的保护作用。要想讲清这一问题，首先要解释几个名词：1. 同型半胱氨酸，是一种含硫氨基酸，是必须氨基酸之一蛋氨酸的体内代谢产物。同型半胱氨酸在蛋氨酸合成酶的作用下，经过一个代谢过程，重又合成蛋氨酸参与体内蛋白质代谢。2. 高同型半胱氨酸血症，从同型半胱氨酸重新合成蛋氨酸的代谢过程，有叶酸、维生素B6、B12的参与，这一代谢途径一旦发生障碍，就表现为同型半胱氨酸浓度升高，称高同型半胱氨酸血症。
为什么要介绍高同型半胱氨酸血症呢？那是因为它与动脉粥样硬化症关系密切。1967年就有人提出同型半胱氨酸水平与动脉粥样硬化有关，在这之后又有一系列的实验研究，流行病学研究以及营养素的补充干预研究，得出的结论是高同型半胱氨酸血症是除高胆固醇血症、高血压、吸烟等危险因素以外的冠心病的独立危险因素，也就是说血浆同型半胱氨酸水平越高，患动脉粥样硬化的危险也越大。血浆同型半胱氨酸水平升高导致心血管疾病的机制主要有以下几个方面：损伤血管内皮细胞，促进血栓形成，增强LDL致动脉硬化作用等。
叶酸参与同型半胱氨酸代谢过程，是由同型半胱氨酸重又合成蛋氨酸过程的辅助因子之一。叶酸缺乏可导致血同型半胱氨酸水平升高，从而增加心血管病的危险。也就是说叶酸是通过影响同型半胱氨酸的代谢而影响到动脉粥样硬化症的。
有一项对8万余名妇女14年追踪调查研究，分析叶酸摄入量与冠心病危险的关系。结果发现叶酸摄入量充足，可明显降低冠心病的危险性，无论叶酸是来源于天然食物，还是来源于补充剂，均可使冠心病的危险性降低。那么补充多少合适呢？本项研究提出叶酸每日摄入量大于400μg，冠心病的危险最低。
中国营养学会2001年发布的“中国居民膳食营养素参考摄入量”中提出18岁以上成年人，包括50岁以上中老年人每日每人需要摄入叶酸400μg，孕妇每日需600μg。据报道，北京居民平均每人每日叶酸摄入量为250~280μg。
如何补充叶酸呢？首先可从食物中获取，叶酸广泛存在于动植物性食物中，富含叶酸的食物有：动物性食物如肝、肾、蛋、鱼、豆类、绿叶蔬菜及坚果类。一般食物如谷类，水果的叶酸含量3.0~40μg/100g，猪肝236.4μg/100g，黄豆381.2μg/100g，菠菜347μg /100g，油菜148.7μg/100g，核桃102.6μg/100g，花生104.9μg/100g等。
从食物获取量不足时也可适量增补叶酸补充剂，尤其是对于某些特殊人群如孕妇、乳母及中老年人群，对中老年人群来说主要是补充叶酸可降低血中同型半胱氨酸浓度，从而保护血管，有预防心血管疾病的作用。

