吃好早饭去上学
俗话说“早饭要吃好，中饭要吃饱，晚饭要吃少”，把一日三餐进食及营养需要都阐述得一目了然，早餐放在第一位，而且要吃好，吃饱，充分显示出吃早饭的重要性。
有些人认为早餐就是“早点”，以为“早点、早点，找点食物垫一垫”即可，简简单单凑凑合合。时而就在路边小店随便买个油条，匆匆忙忙边吃边走，甚至时间来不及吃早饭就什么都不吃，就上学去了。认为不吃早饭，中午多吃一点就都补上了。这样做能补上吗？这样早餐对学习、身体健康有什么影响？
早餐是非常重要的。经过一夜睡眠，头天吃下去的食物都已经在胃肠道中消化吸收，完全排空，身体急需要补充热能及各种营养素，早餐吃与不吃，吃的什么食物就显得格外重要。我国在校学生，学习负担较重，上午一般都有四节课，而且多是主课，学习需要大量大脑高度的记忆理解。如果不吃早餐或早饭马马虎虎，这样等不到中午饭的补充，就会饥肠辘辘，大脑兴奋性降低，反应迟钝，注意力不集中，其学习效果自然下降。有调查发现：不吃早餐或早餐凑合的学生，他们上午第 1、2节课就出现疲劳，精力不集中，到第3、4节课时更加饥饿。思维不集中，在不吃早餐或不重视早餐的同学中有1/3的文化课不及格，早餐吃得好的学生则精力充沛，思考积极，文化课不及格的学生明显比不吃早餐和早餐吃得不好的学生少的多。经常不吃早餐除影响学习成绩外，还会影响健康，甚至导致疾病，所以要重视学生早餐，为了孩子们健康和学习，一定要安排可口的、质量好的早餐，让他们吃好早饭去上学。
如何安排好早餐呢？
早餐质量的好坏对学生的学习行为有着重要的影响，有人在小学生进行不同质量早餐的试验，第一组早餐为牛奶、面包、猪肉烧麦、花生等其能量达 2092KJ，相当于营养学会推荐一天热量的25%；第二组早餐是米粥、馒头其热能是650KJ，仅占推荐量10%。膳食中蛋白质摄入量也是第一组远远高于第二组。经试吃一周后测试五项认知行为和学生体能耐力，结果是：食用早餐第一组的对象在数字运算（加法、乘法）的完成率优于食用早餐第二组的对象。食用早餐第一组的对象创造力得分明显高于食用早餐第二组，耐力测试其食用早餐第一组学生比第二组同学好。结果说明食用能量充足、配比均衡早餐的学生在数学运算，创造想象力和身体耐力等方面优于食用能量不足，配比不合理的早餐的学生，这充分说明早餐质量对学生学习行为具有显著影响。早饭质量的好坏对孩子的健康和学习至关重要，因此学生吃早饭，吃好早饭是他们正常生长发育和取得良好学习成绩的保证。
中小学生每日所需的能量的1/3-1/4应从早餐中获得。在安排早餐中要有谷类食品、动物性食物（奶类等）、豆类及制品，最好有蔬菜水果类。安排早餐要注意质量好、味道可口，数量体积适中，荤素搭配，粗细混有，干稀适度等。
下面有早餐举例：
1.一杯牛奶（约200-250克），馒头100-200克，煮鸡蛋一个，豆腐干25克，生菜100克。
2.一杯牛奶，面包100-200克，果酱15克，火腿肠25克，西红柿一个。
3.一碗红小豆稀饭，花卷100-200克，咸鸭蛋一个，小葱拌豆腐100克 ，香蕉一支。
4.一杯牛奶，芝麻酱花卷100-200克，煎鸡蛋一个，煮花生米拌芹菜100克。
5.豆腐脑一碗，荤（素）包子100-200克，卤豆腐干50克，拌黄瓜100克。
6.西红柿鸡蛋汤面条50克， 芝麻酱小烧饼100-150克，油炸花生米50克，腐乳少许。
7.玉米面粥一碗，豆沙包100-200克，炸鸡蛋一个，卤猪肝25克，拌黄瓜100克。
总之，在准备早餐时原则是主食花样多，营养平衡。还可根据每个家庭经济情况、口味、饮食习惯来安排。
让孩子们吃好早饭，学习向上，身体健康成长。

