吃快餐，请你悠着点
现在人们形成了快节奏的生活旋律，应运而来的快餐店、快餐食品和方便食品以它方便、快捷、省时、省力走进了都市人的生活。从孩子手中的包装漂亮的膨化小吃，上班族办公室里的方便面、火腿肠，到快餐店中的朋友小聚，家庭冰箱中的速冻食品，快餐食品几乎征服了忙忙碌碌的都市人，成为家家必备、人人离不开的必需品。
快餐食品和方便食品可以归为以下三类：
1．主餐类：包括各种方便面、汉堡包、焙烤食品(面包等)、速冻食品及炸鸡块、牛肉片、火腿肠等。
2．饮料类：包括啤酒、汽水、可乐、果汁、速溶咖啡等。
3．小吃类：包括炸薯条、色拉、虾片、果仁、冰淇淋及其它油炸、膨化食物等。
主餐食物多以高热量高蛋白为主要特点，后两种则以高糖盐多味精为主，纤维素、维生素、矿物质含量极低，长期食用对青年人有害无利，对儿童更是后患无穷。
高热量的油炸、烤制食品脂肪含量很高(约50％的热量由脂肪供给)。脂肪无疑是人体必需的营养素，它可以供给人体部分热量和必需的脂肪酸，但人体所需的脂肪并不多，以一个7岁的孩子为例，每天30克便已足够，成人一天也仅需要50克脂肪，但快餐食品几乎以脂肪含量丰富为主要特点。以常见的快餐为例，一包炸薯条(120克)、一个双层汉堡包，可提供的脂肪达59克，热量高达920千卡，脂肪占总热量的58％；炸鸡翅和鸡大腿(341克)的脂肪高达 38克，又多为饱和脂肪酸，远远超过一个成人的全天所需(适宜量为25—30％)，剩余的脂肪就变成皮下脂肪或成为血管壁内及血液中的胆固醇了。进食这类食物，除了摄人过量的脂肪外，消化器官、肾脏的负担加重，身体易处于缺水状态，引发多种疾病。儿童期脂肪，蛋白质摄人过盛，与成年后的肥胖和慢性心脏病的发生亦有密切关系。所以过多的脂肪对儿童更为不利。
不知从何时起，可乐、果汁、汽水已成为快餐中的一员，城市里的儿童学生似乎忘了白开水的味道。这些饮品大都加入了大量的香精、糖和人造色素，长期饮用最明显的是引起肠胃不适、消化欠佳，而且糖分在身体内累积，易形成肥胖。以一瓶普通汽水(250毫升)为例，含糖35—38毫克，却不含其它营养素，远不如一杯清水解渴和有益健康。
快餐中的小吃与市面上流行的方便零食已合为一体，油炸薯条、虾片、鸡片等油炸膨化食品，在五光十色夺目的包装下，已成为孩子们日常饮食的一部分。这些食物除了高盐、高糖、多味精外，经高温油炸后，维生素早巳所剩无几，但是许多的儿童对此却“情有独钟”，不但影响正餐的胃口，而且糖、盐、味精的过多摄人，容易引起儿童的过度活跃，过胖和高血压，对健康有损无益。
均衡饮食的概念和偏食的害处，人人似都已熟知，各种食物进食量的多寡是关系到人类健康的大问题，营养学家已经绘制了一个平衡膳食宝塔作为各种食物摄人量的分布图，它是健康饮食的原则，是获得健康的指南：谷类食物是基础，进食量应最多；蔬菜水果为第二层，它是维生素和矿物质的主要来源；蛋、肉、奶位于第三层，供应蛋白质和脂肪，这类食物不应多于蔬果类；盐、糖、油位于顶端，摄入量应该最少。这个健康原则，无论对儿童，青少年或成人都同样重要。为了您自己，为了您的孩子，对方便食品和快餐应加以选择。食品生产厂家应对方便食品和快餐作出适当的调整，多提供低钠、低脂肪及富含维生素的方便食品和快餐。

