吃零食好不好
正餐时间以外吃的零星食品谓之零食，吃零食在中小学生中比较普遍，所吃的零食也是多种多样的。进入超市琳琅满目的食品，对青少年学生有很大的诱惑力，到底该不该吃零食，吃什么样的零食，什么时候吃合适。以下分别加以讨论：
该不该吃零食：中小学生正处在生长发育阶段，对能量和各种营养素的需要量较成人多，在正餐之外适当吃点小食品，可以缓解饥饿感，补充一定的营养素，且可以得到口味上的满足和享受，所以可适当的吃零食。
吃什么样的零食，以营养科学为指导，少吃高糖、高能量、不卫生、无包装的食品。现市场上小食品花样繁新，要选择正规渠道，能提供一定营养素，又美味的食物，如酸奶、奶片，牛肉干、各种水果，坚果类，如花生、核桃、瓜子等。这些食物可以提供一定量的蛋白质，碳水化合物，不饱和脂肪酸，维生素和矿物质。
什么时候吃合适：最好在两餐之间吃，也不要吃的太多，以免影响正餐的摄入。看电视时吃零食容易不知不觉中吃的过多，要注意控制。晚上睡前不要吃，以免增加消化道的负担，影响睡眠，食物残渣留在唇齿间，对口腔卫生不利，亦易造成龋齿。
那些食物不宜当零食：
各种含糖高的饮料，冷饮，冰棍等，主要是水和糖，多吃影响食欲，且冷的刺激可使肠管痉挛引起腹痛。
油炸食品，含能量高，不易消化，如炸鸡腿，炸糕等。
膨化食品，如雪饼，虾条等，主要是淀粉，糖类和膨化剂制成，蛋白质含量很少，多吃可致肥胖。
糖果、巧克力，奶油点心，含能量高，易使体重增加。
果冻，主要是增稠剂，甜味剂，人工合成香料等，营养成份很少。
街头烧烤，如烤羊肉串等，不卫生，质量不可靠，可能含有致癌物。

