合理膳食，控制肥胖
在我国，肥胖人数也日益增多，肥胖已经成为不可忽视的严重威胁国民健康的危险因素。肥胖的原因非常复杂，一般来说与遗传、膳食以及运动不足密切相关。鉴于膳食在肥胖发生中的重要作用，从膳食方面着手是控制肥胖的基本措施。
膳食疗法是肥胖治疗的最基本的方法之一，无论采取其它哪种治疗方法，都必须辅助以膳食疗法；同样地，在实施膳食治疗的同时也必须辅助以运动疗法、行为疗法等其它治疗方法。一般来说，在膳食疗法开始后的1～2月，可减重3～4公斤，此后可与运动疗法并用，保持每月减重1～2公斤，这样可获得比较理想的治疗效果。
膳食疗法可分为三种类型，即(1)节食疗法，每天摄入的能量大约在1200～1800千卡，(2)低能量疗法，每天摄入的能量大约在600～1000千卡，(3)极低能量疗法，每天摄入的能量在200～600千卡。
无论采用哪种膳食疗法，维持肥胖者的身心健康，尽量减少减肥对机体造成不良影响，而同时能减少贮存于体内的脂肪量是膳食治疗的基本原则，所以在实施膳食治疗时，应该做到以下三点：①决定合适的能量摄入量，②适当的营养素分配比例和供给，③纠正不良的膳食习惯，建立规则的膳食和生活习惯。
①确定合适的能量摄入量
1公斤人体脂肪大约含有7000千卡的能量，因此，减轻体重(脂肪)1公斤，必须大约减少7000千卡的能量摄入。如果每天减少能量摄入 500～700千卡，则大约需要14～10天时间，才能实现减掉1公斤脂肪的目标。一般来说，以标准体重来决定合适的能量摄入量，即每天摄入的能量(千卡)=标准体重(公斤)′20～25。当能量摄入量低于1200千卡时，很难保证摄入人体需要的营养素，所以一般规定年轻男性每天能量的摄入低限为 1400千卡，年轻女性为1200千卡，这对维护减肥者的健康具有重要的意义。减肥绝对不可超之过急。
②适当的营养素分配比例
由于限制了能量的摄入，所以要保证必需的营养素供给，才能人体正常的生理功能。在膳食减肥过程中，三大产热营养素的分配是至关重要的。肥胖膳食治疗的三大营养素分配原则是蛋白质占总能量的20%-25%，脂肪占15%-20%，碳水化合物占55%-60%。在蛋白质的选择中，动物性蛋白质可占总蛋白质的50%左右。在有限的脂肪摄入量中，最好能够保证必需脂肪酸的摄入。
因为受摄入的能量限制，所以在膳食减肥时，常常会出现维生素和无机盐摄入不足的问题。容易缺乏的维生素主要有维生素B1、B2、尼克酸等，容易缺乏的无机盐有钙、铁等。为了防止维生素和无机盐缺乏病，在进行膳食治疗的过程中，必须要注意合理的食物选择和搭配。新鲜蔬菜、水果、豆类、动物内脏如肝脏、牛奶等是维生素和无机盐的主要来源。另外，在医生的指导下，可以适当服用多种维生素和无机盐制剂。肥胖患者常有便秘的问题，适当增加膳食纤维的摄入可有助于缓解便秘，所以提倡食用富含膳食纤维的食物。
在进行膳食治疗时，最好不要饮酒，酒类主要含有乙醇，而不含其他营养素，1毫升乙醇可产能7千卡，因此饮酒常常导致摄入的能量过高而使减肥失败。
③膳食习惯的改变
纠正不良的膳食习惯是减肥成功的关键之一。肥胖者常见的不良膳食习惯有不吃早餐、而午餐和晚餐特别是晚餐进食过量；爱吃零食、甜食；进餐速度过快等。肥胖者应针对自己的这些不良习惯，提出相应的纠正方法对于减肥具有事半功倍的作用。
控制饮食只是控制肥胖的方法之一，适当运动也是减肥的有效手段，所以“少吃一口，多动一点”才能真正控制肥胖。

