合理使用含氟牙膏“抵御”儿童龋齿
昨天是全国爱牙日，促进儿童 口腔健康是今年的主题之一。第三次全国 口腔健康流行病学调查资料显示，本市5岁儿童乳牙患龋率高达55%，即每100个5岁儿童中有55个孩子患有
，而且平均每个孩子有两个
。对此 口腔专家指出，在养成良好的 口腔卫生习惯的同时，合理使用含氟牙膏，有助于减少儿童
发生率。

适当使用

含氟牙膏挺安全

含氟牙膏最主要的功能是预防
，此外还有参与骨骼代谢，促进机体生长发育的作用。关于含氟牙膏的使用，前一段时间曾有所争议。对此本市 口腔专家、市 口腔医院院长王建国博士说，按照世界卫生组织、国际牙科联盟、国际牙科研究会三大权威机构最新研究结果，证实使用含氟牙膏是安全、有效的预防
的方法。

王建国说，氟是人体必需的一种微量元素，像任何一种微量元素一样，它也有一个适宜而安全的应用范围。现在已经有一些厂家在推广其含氟产品的同时在产品包装上注明了使用的用量。造成氟斑牙、氟骨症等中重度 氟中毒的主要原因是环境中氟含量较高，正确使用含氟牙膏不会增加氟斑牙风险。对于含氟牙膏中氟含量的规定国际上已有了公认的标准：儿童牙膏中每公斤氟的含量为500毫克，成人牙膏中每公斤氟的含量为1000毫克至1500毫克，只要使用的是符合标准的含氟牙膏，除非故意大量吞咽，否则不可能引起 氟中毒。

含氟牙膏

3岁以下儿童不宜

王建国说，儿童期是
的高发期，预防
的发生使用含氟牙膏是一个好方法。含氟牙膏是局部外用剂,刷牙后有极少量氟吸附在牙齿和 口腔表面，发挥防龋作用。但是，对于3岁以下的幼儿，他们的吞咽反射还不健全，一旦经常误吞误咽，可导致氟斑牙，因此建议3岁以下的幼儿不要使用含氟牙膏。3岁以上的儿童应尽量选用含氟牙膏，每天早晚用含氟牙膏刷牙，一方面可以清洁牙齿，另一方面氟素可以有效地深入到牙釉质中，使牙齿更强壮，更能抵抗细菌和酸的侵袭。但由于6岁以下的儿童吞咽反射还没有完全形成，在刷牙的时候有可能会不自主地将部分牙膏咽下去，因此建议3岁至6岁儿童要在大人监督下使用。

在指导儿童使用含氟牙膏刷牙时家长应注意三点：一是要掌握刷牙的频率，一般来说提倡早晚刷牙，每天使用含氟牙膏的次数不应超过3次；二是控制牙膏的用量，每次刷牙用黄豆大小量的牙膏即可；三是刷牙过程中要嘱咐孩子不要进行吞咽动作，采取略低头的体位，让泡沫、口水等自然流出，刷完后用清水漱口，吐净 口腔中的残余物。

他提醒说，一些牙膏明确指出有防
功能，但是却没有标明含有氟。而目前有防
功能的牙膏几乎都在使用氟，在给孩子购买牙膏时一定不要忽视了这一点。

千万注意

儿童与家长牙膏别混用

刷牙已成为大家每天早晚必不可少的事情，但是，不少家庭一家老小都共用一支牙膏，其实这是不科学的，因为这忽略了儿童稚嫩牙齿对牙膏的特殊要求。成人牙膏从膏体磨料、口味到药剂量来说都是儿童不宜的。磨料硬度高、摩擦力大容易损伤牙齿；香精刺激性强、口味重，会影响儿童的味觉；膏体偏碱体、药剂量较高，易破坏儿童 口腔内生态环境。

王建国指出，有儿童的家庭，购买含氟牙膏时更是必须选购两种，成人使用成人氟化牙膏，儿童使用儿童氟化牙膏。这是因为成人牙膏的含氟量较高，而儿童的动手能力差，含漱技巧尚未完全掌握，此时如果使用含氟量较高的成人牙膏，在刷牙时一旦误吞，很可能导致氟斑牙的发生。尽管成人含氟牙膏能防止
，但是以牺牲儿童身体健康为代价是很不值得的。而只要选择针对孩子设计的儿童专用牙膏，家长就不必担心了。另外，一定要注意牙膏的用量要适当，现在不少牙膏广告画面上将牙膏挤满整个牙刷的刷毛，这些都是商业行为，其实并不正确。即便是儿童牙膏，一次使用超过黄豆大小也没有好处。实际上，使用的频率适宜比单纯增加每次的使用量更有防龋效果，也就是说，一天3次刷牙比1次大剂量使用含氟牙膏更能防龋而且安全。

