合理安排膳食，控制高血糖
糖尿病一旦患病，终身相随。实践合理而得当的饮食控制是治疗糖尿病的最基本的方法之一，实践证明也是比较简单而且容易奏效的方法。
糖尿病饮食控制的原则是①维持标准体重，避免肥胖和消瘦。饮食中摄取的热能能满足每日正常生理活动、工作和劳动的需要即可，避免摄取过多的热能。②平衡饮食。为了维持健康,必须摄取营养平衡的饮食,即蛋白质、糖类、脂肪、维生素、无机盐、微量元素和食物纤维等必需的营养素。
对成年病人，首先要考虑饮食控制，对肥胖者尤需如此。若控制不满意,再予以药物治疗。合理控制能量是糖尿病营养治疗的首要原则。一般来说，糖尿病人的能量供给以维持理想体重为宜。
一般来说，膳食提供的碳水化物饮食应占总能量50％～60％左右。可根据体力活动情况，食用主食200～400克。对肥胖者可控制在150～250 克。富含单糖、双糖的食物如峰蜜、各种糕点、白糖等食物在肠道易吸收，升血糖作用较迅速，另外，这些糖类还促进肝脏合成、分泌甘油三酯，增高血浆甘油三酯浓度，因此糖尿病人应当忌食这类食物。面、米等谷类主要含淀粉属多糖类，含量约80％，糖尿病人可按规定量食用。土豆、山药、南瓜、红薯、白薯、藕、粉丝 (条)等食物,其所含淀粉为多糖类，可代替部分主食食用。水果类含果糖较多，约含碳水化物10％左右，其吸收率较快，对血糖、尿糖控制不好的病人应免食。
血脂代谢紊乱和动脉粥样硬化是糖尿病的常见并发症，为防治这些并发症，必须合理选择和使用脂肪。首先是每天膳食中脂肪的需要量问题，饮食中脂肪所供能量应占总能量的25～30％。在脂肪的选择问题上，原则是应限制饱和脂肪酸的摄入。富含饱和脂肪酸的食物有肥肉、牛、羊、猪油、奶油等动物性脂肪，应当尽量少用或不用。植物油如豆油、花生油、芝麻油、菜籽油等含多不饱和脂肪酸(椰子油例外)可适当选。另外像花生、核桃、松子仁、榛子等脂肪含量不低，应少食或不食用。为减少不必要脂肪的摄入，如经常用蒸、煮、炖、拌、卤、汆等用油较少的烹调方法，而少用煎、炸等方法。
胆固醇与心血管病关系密切，一般主张每日摄入量应低于300毫克，对于已经患有高胆固醇血症的病人来说，每天胆固醇的摄入量最好控制在200毫克以下。高胆固醇血症的糖尿病患者应当尽量少用或不用含胆固醇较高的食物。
糖尿病人的蛋白质供给量与正常人近似，成年人为1g/kg/天，目前主张蛋白质所供能量占总能量的10～20％，其中动物蛋白质占1/2－1/3。糖尿病患者需要得蛋白质主要来源于动物性食品和一些植物性食品，前者主要包括奶类、蛋类、瘦牛肉、瘦羊肉、瘦猪肉、禽肉，以及鱼、虾等海产品。植物性蛋白质主要来源于大豆以及制品如豆腐、豆腐干、豆浆、豆腐脑以及大豆蛋白和谷类蛋白质如各种米、面等。
维生素和无机盐是调解生理功能所不可缺少的营养素。病情控制不好的患者, 易并发感染或酮症酸中毒,要注意维生素及无机盐的补充。补充B族维生素,包括B12可改善神经症状。粗粮、干豆类、脂肪类、蛋类及疏菜类含B族维生素较多。维生素E可防止因缺乏而引起的微血管病变。
膳食纤维是存在于食物中不能被人体消化、吸收的一类复合碳水化合物。膳食纤维有防治便秘、结肠癌的作用，还能降低血浆胆固醇，由于膳食纤维能延缓糖的吸收速度，具有降低血糖和改善葡萄糖耐量的作用，因此主张在糖尿病饮食中要增加食物纤维量或者说提倡糖尿病患者多用一些富含膳食纤维的食物。富含膳食纤维的食物主要有蔬菜、粗粮、杂粮。一般来说，糖尿病患者最好保证每天的膳食纤维摄入量在25～30克。
对糖尿病患者来说空腹饮酒可因肝内葡萄糖生成减少而诱发低血糖。用胰岛素或硫脲类药物治疗的糖尿病患者饮酒应当在进食的时候进行以免发生低血糖的问题。长期或大量饮酒则引起血糖过高和血脂代谢紊乱，如易引起高甘油三脂血症。 当糖尿病患者伴随有胰腺炎、高甘油三酯血症、神经系统疾病、心脏疾病和肾功能衰竭时，应当绝对禁止饮酒。因此，糖尿病患者最好不饮酒为宜，特别含酒精较高的烈性酒。
为了减轻胰岛的负担,使之合理分泌胰岛素,糖尿病人一日至少进食3餐,而且要定时定量。另外，实行分餐制即从三次正餐中匀出一部分主食（苏打饼干、咸面包、馒头干等）留作加餐用。这是防止低血糖,控制高血糖,行之有效的措施,值得采用。
糖尿病并不可怕,可怕的是因糖尿病的治疗不当而出现的并发症,如肾脏、视网膜病变、神经损害及动脉硬化等。为了预防或延缓这些并发症的发生,必须尽量把血糖控制在正常范围。另外,为了防止发生高血压和高脂血症,在进行饮食治疗时,必须注意以下几点:
①尽量减少食盐的摄入量
一旦出现高血压,特别容易并发肾脏、视网膜病变及动脉硬化症。为了预防高血压,应尽量减少食盐的摄入量,每日食盐的用量最好控制在6克以内。
②尽量少吃富含胆固醇和饱和脂肪的食品
如果发生高脂血症,特别容易发生动脉硬化症。为了预防高脂血症,尽量少吃富含胆固醇和饱和脂肪的食品。
③尽量增加膳食纤维的摄入量
膳食纤维能抑制餐后血糖、胆固醇的升高。每日饮食中最好要有富含膳食纤维的食品。每日膳食纤维的摄入量在20-25克为最佳。

