哪些食物属于“垃圾食品”
(1)油炸食品：含有较高的油脂和氧化物质，热量高，经常进食易导致肥胖；是导致高脂血症和冠心病的最危险食品。在油炸过程中，还会产生致癌物质。
(2)罐头类食品：蛋白质常常出现变性，消化吸收率大为降低；特别是各类维生素几乎被破坏殆尽，营养价值大幅度“缩水”。很多水果类罐头含有较高的糖分，能量较高。
(3)腌制食品：钠盐含量超标，可严重损害胃肠道粘膜，增加发生高血压的风险。腌制过程中可产生大量的致癌物质亚硝胺，导致鼻咽癌等恶性肿瘤的发病风险增高。
(4)加工的肉类食品（火腿肠等）：含有一定量的亚硝酸盐，可能有导致癌症的潜在风险。添加的防腐剂、增色剂和保色剂等，加重肝脏负担。
(5)肥肉和动物内脏类食物：含有大量的饱和脂肪和胆固醇，是导致心脏病最重要的两类膳食因素。长期大量进食，可大幅度地增加患心血管疾病和恶性肿瘤（如结肠癌、乳腺癌）的风险。
(6)奶油制品：高脂肪和高糖成分可导致体重增加，甚至出现血糖和血脂升高。还会影响胃肠排空，甚至导致胃食管反流。
(7)方便面：属于高盐、高脂、低维生素、低矿物质类食物。会加重肾脏负荷，升高血压；含有一定的人造脂肪（反式脂肪酸），对心血管有相当大的负面影响。含有防腐剂和香精，可能对肝脏等有潜在的不利影响。
(8)烧烤类食品：含有强致癌物3，4-苯丙吡。
(9)冷冻甜点：包括冰淇淋、雪糕等。因含有较高的奶油，易导致肥胖；因高糖，可降低食欲；还可能因为温度低而刺激胃肠道。
(10)果脯、话梅和蜜饯类食物：含有亚硝酸盐，在人体内可结合胺形成潜在的致癌物质亚硝酸胺；含有香精等添加剂可能损害肝脏等脏器；含有较高盐分可能导致血压升高和肾脏负担加重。

