唾液五大功能：筛查心脏病、提高婴儿免疫力
唾液有很多本事
一滴难登大雅之堂的唾液，其实是人体中一个极具发掘价值的宝库。据美国福克斯新闻网报道，美国约翰·霍普金斯大学跨学科中心唾液生物科学研究部门学者的研究结果显示，唾液蕴含了大量生理信息，不但可以用来进行医学诊断，甚至还能揭开人体生理学和基因学方面的一些未解之谜。
1.筛查 心脏病。唾液中含有和血液中同样的一种蛋白质，即C反应蛋白。当血液中C反应蛋白的含量升高时，人们患 心脏病的可能性就会增大，和心电图检测相结合，准确率达95%。因此，唾液极有可能替代血液成为一种更便捷的测试样本。
2.判断父女关系。当父女关系比较紧张时，如双方拒绝交流、敌对情绪弥漫，女儿唾液中的压力激素在早晨的分泌量会低于正常值，而当她把这些令自己焦虑的问题和朋友一起探讨时，压力激素的分泌水平会升高。
3.评价孕妇压力。孕妇所遭受的情绪创伤或压力会影响到胎儿的健康状况。而唾液中含有一种名为α—淀粉酶的生化酶，会在人精神压力增大时活性急剧升高。因此，通过检测孕妇唾液中α—淀粉酶的含量，就可以辨别孕妇是否承受较大压力，有助于孕期筛查，做到优生优育。
4.提高婴儿免疫力。母亲将食物进行粗略咀嚼后再喂给婴儿的做法，事实上有助于提高婴儿的免疫力。婴儿接触到母亲唾液中的各种病菌和病原体后，会加速自身抗体的形成。将来，他们患上自身免疫性疾病的可能性也会降低。
5.显现基因图谱。唾液能显现人体整个的基因图谱，而且比用其他方法采集的DNA分析起来更容易。仅用半瓶眼药水剂量的唾液就足以提取足量的DNA样本。此外，唾液还可以被多次冷冻和融化，便于运输。

