围绝经期的三类症状
妇女在绝经前后由于卵巢功能衰退的内分泌变化所引起的一系列躯体和精神心理的症状称为围绝经期综合征。这些症状始于卵巢功能衰退开始时，持续至绝经后，可干扰妇女正常生活，并影响身体健康。根据症状出现的先后，可以将围绝经期的症状分为三类：
一、近期相关疾病：主要为1）月经改变；2）由于雌激素下降引起的血管舒缩症状如潮热、出汗、血压波动等及精神神经症状：包括情绪烦躁、焦虑、抑郁等。记忆力减退和注意力不集中也是围绝经期综合征的常见症状。
二、中期相关疾病：主要为泌尿生殖道萎缩症状。阴道粘膜萎缩性变化，出现阴道干燥、阴道缩小狭窄、性生活困难等症状及反复阴道感染；由于尿道合膀胱粘膜变薄，抵抗力下降可反复发生尿路感染。
三、远期相关疾病：主要有1）骨质疏松：雌激素是女性一生维持骨矿含量的关键激素。绝经后骨矿含量将以每年3％～5％的速率丢失，绝经头5年骨丢失最会，并将持续10～15年。2）心血管疾病：雌激素对女性心血管系统有保护作用。绝经后冠心病发病率及并发心肌梗塞的死亡率随年龄增加，并成为妇女死亡的主要原因。3）老年性痴呆。
对围绝经期妇女身心状况研究表明，围绝经期综合征症状的出现不仅和以上所述的生物学因素有关，还和个体的心理学因素和社会学因素有关。心理问题突出表现在躯体化、强迫、焦虑、抑郁等负性情绪。不良的情绪体验加重生理上的不适，造成恶性循环，严重影响身心健康。城市和农村围绝经期妇女多项生物学指标如各种性激素水平、骨矿含量等指标的变化差异无显著性，而围绝经期症状存在明显差异。调查研究表明，性格内向、文化程度较高、有躯体疾患的妇女产生的症状较典型；从事脑力劳动的妇女出现的症状比体力劳动者重。而性格开朗、对事态发展较乐观、身体状况良好者较少发生或发生时症状亦较轻。


