夏天要把住病从口入关
夏天到了，炎热的天气有利于细菌、病毒、霉菌等致病微生物的生长繁殖，人们也难免要多吃生冷食品，这就使得胃肠疾病大大增加。有人认为吃的不干净，不过拉点稀，没什么大不了；有人说饭前便后要洗手，生吃瓜果要洗烫，这是老生常谈，人人都知道。事实恐怕不这么简单，每到夏天医院肠道门诊人满为患，这难道还不能说明问题吗？可见以上的认识还远远不够，有的人虽然知道食品卫生的重要，但在实际操作中并不注意。
食品污染的途径和来源是多方面的，按其污染物的性质大体分三类，即生物性污染（如细菌、霉菌），化学性污染（如农药、化肥、废气、废水、废渣），和放射性污染（如食品吸收外来的放射性核素），这里所说的主要是生物性污染。
夏季主要引起肠道疾病和食物中毒的细菌有沙门氏菌、葡萄球菌、致病性大肠杆菌，痢疾杆菌，嗜盐菌，还有肉毒杆菌，霉菌有黄曲霉菌，青霉菌等，另外还有一些寄生虫，如绦虫、蛔虫等。这些病原菌及其毒素，可使人体发生肠炎、食物中毒，出现呕吐、腹泻、脱水、甚至惊厥，昏迷死亡，有的还有致癌作用。所以在夏季胃肠病高发季节，人们要特别注意饮食卫生。
一、 吃饭要吃新鲜的，最好现吃现做，剩饭菜不但营养成份降低，即使加热亦不保险，因加热只能杀灭一般细菌，有些细菌的芽胞可耐高温，有的毒素仅加热是破坏不了的，如烂菜可以产生有毒的亚硝酸盐，人吃了就会中毒。霉变粮食及油料中的黄曲霉素，可以致癌特别是肝癌，均不是加热就可以清除的。
二、 购买食品时，要注意正规来源，生产日期，保持期，不吃过期食品，不随便捡拾和食用野菜、野果及野生蘑菇，以免引起中毒。
三、 冰箱冷藏室室最好保持在10℃以下，取出的食品室温放置久了（2-3小时以上）不要再吃，因夏季室温高，细菌容易滋生，冷冻食品吃前要化冻，充分加热。
四、 不买街头摊点的食物，不随便买没有冷藏条件的熟食，凉拌菜。
五、 家庭制作菜肴，不但餐具要清洁，案板、刀具要生熟分开，用完后洗净晾干，所买蔬菜可浸泡半小时后用流动水冲洗干净再切，凉拌菜更要注意洗干净。所用调料，如酱油、醋夏天容易生霉，要注意更新。
六、 注意个人卫生，把住病从口入关。

