多接触细菌可增强免疫力对抗癌症
多项研究显示，生活在农村的儿童较少患过敏症、哮喘和湿疹等疾病。这可能是因为他们接触有毒物质的机会更多。养猫、狗等宠物的儿童似乎抵抗力也更强。
“卫生假说”还可以解释人们患癌几率不断上升的原因。
不干不净吃了没病
有一定科学道理
据新华社电 人人都知道要注重保持清洁，但过于追求干净卫生对人体健康可能有害。这一理论被科学家们称为“卫生假说”。英国《每日邮报》21日报道，科学家现在认为，“卫生假说”或许可以解释为何现在英国人癌症发病率比20世纪70年代中期上升了25％。
越干净越容易过敏？
有一种说法称，在生命初期接触一定量的细菌和灰尘将会启动人体免疫系统，为今后抵御威胁做准备。
据报道，去年英国人购买清洁产品总价达6.1亿英镑，这一花销在过去5年里增长了16％。但支持“卫生假说”的人士却说，热衷保洁的结果是不断上升的过敏几率。数据显示，英国人的过敏几率处于全球高水平，平均每年约6000人因严重的动物过敏、蜜蜂叮咬、食物过敏接受治疗。
此外，多项研究显示，生活在农村的儿童较少患过敏症、哮喘和湿疹等疾病。这可能是因为他们接触有毒物质的机会更多，或是饮用含有细菌的未消毒牛奶。养猫、狗等宠物的儿童似乎抵抗力也更强。
接触细菌可以抗癌？
科学家们认为，“卫生假说”还可以解释人们患癌几率不断上升的原因。根据假说的理论，不断接触过敏原、细菌或某些毒素能使人体免疫系统始终保持高度警惕，从而使癌细胞在形成初期就得到抑制。
细菌抗癌的事例不胜枚举，《新科学家》杂志曾报道，20世纪70年代，人们发现棉纺织从业者患肺癌的风险小于其他行业。研究人员认为，其中奥秘是一种污染棉花并携带粉尘的细菌内毒素，这种毒素能刺激免疫系统处于高度警惕状态。
一些专家认为，如果在婴儿出生几周后就把他们送到托儿所，小孩就不大可能染上儿童白血病。因为在托儿所里，婴儿们咳嗽、流口水、吮手指，他们正在形成的免疫系统被置于含有各种细菌的环境中。这样，免疫系统始终处于活跃状态，人体抵抗力得以增强。但专家指出，1岁后的婴儿免疫系统对细菌的反应就变得过于强烈。白血病研究基金会临床专家肯·坎贝尔说：“如果首次接触细菌的时间太晚，患病几率反而会大增。”
坎贝尔还强调，“卫生假说”是否适用于癌症治疗还未得到证实。他告诫家长们还是应该通过保持生活环境的清洁来预防儿童白血病。

