大米烹调中如何保持更多营养
营养学家早在50年代，曾作过谷类适宜碾磨度的研究。定量地测定出硫胺素集中在种子胚坐落的吸收层；烟酸集中在外部的糊粉层；核黄素在种子外部均匀分布，约占全部的70%；赖氨酸在在种子外部的浓度较高；半纤维素绝大部分集中在种子的外层，通过实验得出了适宜碾磨度。认为“九二米”应予推广。
  
随着人民生活水平的提高，大米越来越精白，精白米的营养素随之几十年前的糙米有所下降，营养素越来越多地流失到米糠之中。防止大米在加工过程中营养素的丢失应引起注意，否则除提供能量外，大米营养会变的微乎其微了。然而，在烹调的过程中会造成营养素的进一步的损失。
大米无论是煮粥还是做米饭时，在烹调前都需要进行淘洗，淘洗会造成营养素的损失，应注意尽量减少洗米的次数。有实验表明，大米经过淘洗2～3次后，硫胺素会损失30～60%；核黄素和烟酸可损失近25%；搓洗的次数越多，洗的水温越高或在水中泡的时间越长，营养素的损失就会越多。所以应避免大米过分的淘洗。
  
米饭在烹调加热的过程中维生素又会损失一部分，在城市目前多采用电饭煲和高压锅焖饭或用盆蒸饭，营养素损失相对较少。但在有的农村仍采用捞饭（将米煮的半熟捞出再蒸）的烹调方法，而米汤又弃之不食，这将加大维生素的损失。一般捞饭（弃米汤）可使硫胺素损失60～70%；核黄素损失50%；烟酸损失 78～80%。
           硫胺素和核黄素在酸性条件下较稳定，在碱性条件下极不稳定，易破坏，所以应杜绝煮粥时加碱。有人为了加快煮粥的速度并增加粘稠度及改善口感等，习惯在煮粥时加碱，这是最不可取的，应改变这种烹调习惯。

