大豆与健康
大豆作为中国的传统食品已有数千年的历史。大豆及其制品不仅美味，而且营养价值很高，可与动物性食物比美，素有植物肉之称。近年实施的大豆行动计划，就是在全国贫困地区的中、小学中推广大豆食品作为课间加餐，以提高中、小学生的体质。
为什么说大豆有较高的营养价值呢？这就要从大豆的组成成分说起。
大豆的营养成分比较全面，首先大豆含有的蛋白质量多质优，大豆含有35%～40%的蛋白质，是植物性食品中蛋白质含量最高的食品，如谷类食品蛋白质含量一般只有7%～9%。其次，大豆蛋白质的氨基酸组成与人体需要相近，含有丰富的谷类蛋白质较为缺乏的赖氨酸，大豆食品与米、面同时食用，可弥补米、面食品蛋白质中赖氨酸的不足，起到蛋白质互补的作用。因为大豆蛋白的含量高及氨基酸组成与人体需要相近，大豆被列为植物食品中唯一优质蛋白质来源。
大豆中含脂肪大约15%～20%，不饱和脂肪酸含量高，占85%，多不饱和脂肪酸亚油酸含量最高。有预防动脉粥样硬化，降低血压和血脂的作用。大豆油中含有2%的磷脂，主要是卵磷脂、脑磷脂，是人体细胞的主要成分。
大豆还含有丰富的钙、磷、铁等矿物质及维生素B1、B2，在人乳不足时，用大豆为主要原料制成的代乳粉喂养婴儿，可以保证婴儿的生长发育。
大豆为还可以制成多种豆制品，可做成豆付、豆付干、油豆付、香干、熏干、腐竹等，还有经发酵制成的酱豆付、豆豉等。这些豆制品不仅味道鲜美，而且更容易被人体消化吸收。
大豆除了营养丰富以外，还含有一些具有生理活性的特殊成分，如卵磷脂、异黄酮及膳食纤维等，使其具有降压、降脂、防治便秘的功效。
大豆中含有胰蛋白抑制物、植物血细胞凝集素、脂肪氧化酶等物质，影响大豆的消化，在加热煮熟后可以消除，因此，大豆的营养价值只有在合理加工、烹调后才能得到充分利用。

