女孩患性早熟成年患乳腺癌风险加倍
中新网10月12日电 韩联社昨日报道，由汤姆·汉克斯主演的影片《飞向未来》讲述的是一个13岁的淘气男孩许愿“成为大人”，之后第二天如愿变成30岁的大人，以及由此经历的故事。小男孩起初认为成为大人就会非常好，但他由于精神跟不上身体的成长而经历痛苦。 
报道称，将于14日晚11点5分播出的“SBS电视台特别节目”介绍患有超出实际年龄的“性早熟症”儿童的现状，并探索其原因、对策及预防方案。 
对于不懂事的孩子出现第二性征的“性早熟症”，专家们也无未查明确切的原因。记录2002年至2006年9周岁以下儿童性早熟症诊疗现状的健康保险审查评价院的统计显示，接受这方面诊疗的人数在4年内增加了5倍 
目前专家们认为，诱发性早熟症的代表性原因是由营养过剩引起的肥胖以及日常生活中所接触到的环境荷尔蒙。 
除性早熟这一疾病本身的病理现象之外，此病引起的其他问题更加严重。研究结果显示，随着女性的初经年龄提前，她们的性荷尔蒙会比一般女性起作用的时间更长，因此她们患乳腺癌的几率比一般人高出50%，甚至这会产生年龄较小的孩子怀孕的社会现象。 
该节目称：“目前，美国华盛顿州通过在日常生活中淘汰引发性早熟症的环境荷尔蒙PBDE的法案，已开始积极采取对策。此外，日本将性早熟症规定为可享受医疗保险的疾病范围内，并通过减轻治疗费使国民享受医疗补贴优惠，还为找出性早熟症的原因，采取了相当具体的解决措施。”

