女性使用维甲酸治疗痤疮可引发胎儿智力障碍
美国《预防》杂志近日报道：研究发现，维甲酸(类维生素A)祛痘、美容功效显著，从祛除痤疮、抚平细纹、淡化色斑到缩小毛孔，几乎无所不能。但是由于这类药物具有刺激性，很多患者曾一度放弃使用。《预防》杂志指出，学会正确使用维甲酸，可以减少副作用。
初次用，选非处方制剂
与处方产品相比，非处方维甲酸产品虽然功效较弱(只是处方制剂的1/10—1/15)，起效时间也较长(从4—8周延长到了12周)，但是对皮肤比较温和，而且价格相对低廉。因此皮肤科专家建议，敏感性皮肤和初次使用者，应挑选浓度为0.1%的非处方维甲酸制剂视黄醇，它可以缓慢地转化成活性成分维甲酸，因而对皮肤的刺激性比较小。
如果使用三个月后，皮肤仍未改善，我们可以考虑改用效力更强的处方制剂。此时，非处方产品已使肌肤逐步适应，因此即使此时改为处方制剂，后者产生副作用的几率也会明显降低了。
从夏天开始用
由于维甲酸类药物会在某种程度上使皮肤干燥。所以，选择在空气湿度相对较大的夏季开始使用，是比较科学的方案。此外，皮肤完全适应维甲酸大约需要4—6个月时间，所以使用前最好先查看 日历，留出一个没有重要活动的“安全窗口期”。
需要注意的是，在使用维甲酸期间，应暂停深度的面部护理。因为干燥的皮肤更容易有烧灼感，要在维甲酸引起的刺激症状完全消失后再考虑继续面部护理。而且，有些面部产品，包括磨砂膏、去死皮产品、含酒精的柔肤水和紧肤水、含有药物的洗面奶以及 化妆品，可能会与维甲酸发生反应，要避免同时使用。
使用时注意五点
使用时还有几点需要特别注意：
第一，空气和日光会使维甲酸的有效成分降解，降低效力，所以药物应装在铝管中，而且最好在睡前使用。有些女士为了美观，会把药物装进透明瓶子中，这样是不对的。
第二，首次使用时，先取豆粒大小的用量试用。但应避免涂在嘴唇、上眼睑等敏感区域。
第三，维甲酸具有明显的致畸作用，即使应用很小的剂量，或者很短的时间，也可能导致胎儿发生严重的脑和心脏畸形、智力障碍等。因此，在用药期间以及停药后30天内要严格避孕。
第四，由于维甲酸能使表层死皮脱落，相当于去除了皮肤抗紫外线的天然保护层。使用者每天清晨要涂上SPF在15以上的防晒霜；还可在局部使用能减轻炎症的抗氧化产品，如绿茶精华素等。
第五，最初两周内每三天使用一次维甲酸，接下去的两周可以隔一天用一次，然后增加到每日一次。对于一些人，特别是肤色白皙、虹膜色泽浅的人，适应的过程可能更长些。

