好身体 全身运动跳出来
跳绳是一种全身运动，简单易行，老少皆宜，随时可做。跳绳既能充分锻炼下肢，又能让手臂和肩膀参与进来，而且对女性尤为适宜，是一项可以协调全身的运动，特别适宜在气温较低的季节健身。跳绳运动具有以下特点：
◆耗时少，耗能大  从运动量来说，持续跳绳10分钟，保持每分钟120~140跳的速度，与慢跑30分钟或跳健身舞20分钟相差无几，是一项耗时少、耗能大的需氧运动。一次跳半小时，就相当于慢跑90分钟的运动量，已是标准的需氧健身运动。
◆体形健美  经常跳绳可增强肺、血管和心脏功能，使两臂、胸部、腿部的肌肉发达，有利于青少年儿童的体形健美；着地时对下肢骨关节产生的适宜压力，还可有助于促进骨组织的生长。
◆改善脂代谢  长期坚持跳绳运动，可增进心肺功能，降低血压、血脂和血糖水平，增加胰岛素敏感性，改善糖、脂代谢，调节内分泌系统，提高骨密度，减少体内脂肪蓄积。跳绳可以预防糖尿病、关节炎、肥胖症、骨质疏松、高血压、肌肉萎缩、高血脂、失眠症、抑郁症、更年期综合征等多种疾病，对哺乳期和绝经期妇女来说，跳绳还兼有放松情绪的作用。
跳绳好处很多，但也需要注意下列事项：
◆选择合适的场地  值得注意的是，跳绳前先让足部、腿部、腕部、踝部做些准备活动，跳绳后做些放松活动。跳绳者应穿质地软的平跟鞋或运动鞋，避免脚踝部受伤；选择软硬适中的草坪、木质地板和土地的场地较好，切莫在硬性水泥地上跳绳，以免损伤关节。
◆肥胖者不宜  肥胖的人（体质指数超过25）不适合跳绳减肥。因为胖人跳跃时，体重会对腿部关节造成过大的压力，导致运动损伤。胖人更不要单脚跳，否则全身重量压在一只脚上，很容易损伤膝盖和踝关节；双脚跳会好一些，跳2~3分钟休息一下会减少运动损伤

