如何防治妇科肿瘤
妇科肿瘤是常见的妇科疾病，防治妇科肿瘤是非常重要的。妇科肿瘤分为许多的类型，由于其出现的原因不同因此其在治疗方法上也有很大的区别，下面来介绍几种常见的妇科肿瘤及其防治方法。
乳腺癌：为女性最常见恶性肿瘤，发病因素，月经初潮早，绝经晚、绝经后肥胖、乳腺病史，甲状腺病史以及服用雌激素和口服避孕药者。
子宫内膜癌：又称宫体癌。近年发病呈上升趋势。发病原因与雌激素密切相关，而肥胖、未孕、晚绝经、糖尿病、高血压等为子宫内膜癌高危因素。目前不正确的外源性雌激素的应用致子宫内膜癌发病的问题，应引起重视。故服用雌激素替代疗法（HRT）患者，防治妇科肿瘤应在医生指导下进行，并每隔一定时间作一次子宫内膜活检。子宫内膜癌以子宫出血为突出症状。
宫颈癌：为生殖器最常见恶性肿瘤。20岁以前较少发病，20～50岁发病率增长较快。发病原因多与早婚、早育、宫颈糜烂、包皮垢、首次性交年龄、性传播疾病等因素有关。早期无表现、后期可有性交出血、阴道异常分泌物增多、不规则出血、疼痛等。妇科检查易发现，防治妇科肿瘤早期可行手术治疗，晚期可选放疗及综合治疗。近年来，30岁左右妇女患宫颈癌的比例逐渐增高，且预后很差。因此提倡20岁以上妇女每1～2年妇科普查1次。
子宫肌瘤：多发生于30～50岁妇女，尤多见于不孕妇女。发生原因多数学者认为与长期和过度的卵巢雌激素有关。手术是治疗子宫肌瘤的主要手段。子宫肌瘤有恶变子宫肉瘤的可能，因此子宫肌瘤患者宜早诊早治。
卵巢癌：发病率占生殖器癌瘤的第三位，但死亡率却居第1位。患病早期很少有症状，目前尚缺乏实用的早期诊断方法，就诊时中晚期患者居多，故妇科普查不适为早期发现的关键。防治妇科肿瘤目前采用以手术、化疗为主的综合治疗。另外关于家族性卵巢癌的报道较多，建议患者在完成生育后或作预防性卵巢切除术或采用避孕药物治疗。


