如何预防肝脏损伤型毒蕈中毒
有毒物质：有毒成分为毒肽类及毒伞肽类、鳞柄白毒伞类、非环状肽类毒素。存在毒伞属蕈（毒伞、白毒伞）、褐鳞小伞蕈和秋生盔孢伞蕈中，此类毒素为剧毒，属原浆毒，因此肝肾损害型中毒危险，死亡率高。食用含该毒新鲜蘑菇50g（或5g干蕈）可致人死亡，几乎无一例外。
中毒原因：个人采集野生鲜蘑，或误食毒蕈而引起。
中毒表现：此型中毒最严重，按病情发展可分为6期。
（1）无症状期：食用蕈后6～7小时即可发病，但以10～24小时发病占大多数，自食用至出现中毒的时间约长短与中毒程度有关。
（2）胃肠炎期：患者出现恶心、呕吐、脐周围腹痛、腹泻、水样便，多在1～2天后缓解。
（3）假愈期：胃肠道症状缓解后，病人暂时无症状，或仅有轻微乏力，不思饮食，但实际上毒素已进入内脏，肝损害已经开始，轻度中毒病人肝脏损害不严重，可由此期进入恢复期。
（4）内脏损害期：严重中毒病人在发病后的2～3天内出现肝、肾、脑、心等实质性脏器损害，以肝损害最为严重，可出现肝肿大，黄疸、转氨酶升高，严重者可出现肝坏死，甚至肝昏迷；肾脏损害症状可发生少尿、无尿或血尿，出现尿毒症，肾功能衰竭。
（5）精神症状期：是由于肝脏的损害出现肝昏迷所致。病人可出现烦燥不安、表情淡漠、思睡。继而出现惊厥、昏迷。甚至死亡。有些病人胃肠炎期后立即出现烦燥、惊厥、昏迷，但见不到肝肿大、黄疸，属中毒性脑病。
（6）恢复期：经过及时积极治疗，患者在2～3周后进入恢复期，各种症状好转并痊愈。
预防：最根本的是切勿采摘自己不认识的蘑菇食用。


