如何走出亚健康
(1)、合理膳食：所谓合理膳食就是每天应该注意八个“一”：
·一袋牛奶（250毫升）；
·一个鸡蛋；
·100克瘦肉类（含鱼类、虾类、禽类）；
·100克大豆及其制品（豆腐、腐竹、豆干、豆浆等）；
·一个水果；
·一斤蔬菜（蔬菜品种不要单调，绿、红、黄、白色蔬菜交替食用）；
·一斤左右主粮（肥胖者可调整为4—5两）；
·一升少盐、少油的清淡汤水。
(2)、适当运动：适当运动就是劳逸结合，平时注意锻炼身体，适当参加一些户外有氧活动。运动可以保持脑力和体力的协调，提高心肺功能，还可使情绪乐观，精力充沛。
有氧运动是运动强度低、有节律、持续时间较长的全身大肌肉群的运动，运动持续时间一般为30~60分钟／日。运动方式主要有慢跑、步行、游泳、骑脚踏车、跳健身舞等。开始时可以循序渐进，根据白己的年龄和身体状况，逐步达到一定的运动强度。
(3)、戒烟限酒：戒除不良生活习惯，其中戒烟限酒非常重要，很多疾病都与吸烟、饮酒有关。戒烟可使心脑血管病的死亡率下降25%～40%；大量饮酒会损害心血管系统、神经系统和肝脏，但对身体状况较好的人来说，少喝一点红葡萄酒、米酒是有好处的。
(4)、心理平衡：心理平衡就是心理承受能力要强。当今知识信息时代竞争激烈、工作生活节奏加快，使人们的心理压力增大，容易导致心理失衡、内分泌紊乱，引起各种疾病。
保持健康的心理状态，提高心理素质，是抵御疾病的有力武器。我们应该有科学的人生观、价值观，淡泊名利，知足而乐。我们要学会调适自己，面对现实要学会宽恕、忍让，不以自我为中心。提倡健康的休闲文化，以此来缓解紧张的情绪，调整紊乱的内分泌系统。
(5)、生活要规律：社会竞争剧烈。工作压力加大，晚上加班、双休放弃、多年不休假等。生活节奏加快。生活内容更加丰富多彩，朋友聚会、亲友聚餐、打牌筑方城等。生活规律变化。睡懒觉、熬深夜、忙时饿几餐、闲时睡几天等。这一切会导致体能透支，免疫功能下降，良好的生物节律被打破，精神萎靡，招致疾病上身。
(6)、养成良好行为习惯：
古云：站如松、行如风、坐如钟。
现云：讲文明、讲道德、爱清洁。

