如何根据性格选择运动项目
我们很多患者都懂得积极参加体育运动锻炼，会给自己身休带来极大的好处，但确实也有很多并不知道，每个人的心理健康状况也会受到运动的影响。研究结果表明，不同的运动项目，对于每个人所产生的心理作用是不尽相同的，为此，运动项目很多，就有个如何根据每个人的性格特点来选择运动项目的问题。
(1)紧张型：有些人属于紧张型性格，这种性格的人，应该选择带有竞争性质的运动项目，如打门球比赛等。因为比赛形式多变，必须带着较浓烈的竞争意识，只有沉着冷静地应对比赛，才能取得比赛的胜利。久而久之，自己紧张的性格也会在运动锻炼中得到改善，逐步养成以后在生活中遇事不会过于紧张。这不仅给自己生活学习带来好处，对自己控制病情也有一定积极意义。
(2)胆怯型：具有这种性格的人，往往胆子很小，性格腼腆，怕与人交往。这些人应该多选择些带有一定难度的运动项目，如游泳、滑冰、体操等。因为这些运动项目会让锻炼者不断去克服胆怯心理，以一种无畏的精神去克服困难。无疑这对控制自己的病情也会培养积极面对的良好心理。
(3)孤僻型：这些性格的人，不愿意参加集体活动，往往更喜欢一人独处。这样性格的人，应多选择扇子舞、团体操、慢跑接力等集体性质的运动项目。坚持这样锻炼，能增强自身活力和与人合作的精神，逐步改变自己的孤僻性格。
(4)急躁型：这样的性格常处于一种烦躁不安的心理状态，遇事不冷静。具有这样性格的人可多参加下棋、打太极拳、慢跑、长距离散步等运动项目，通过这样运动项自的锻炼，自己的心理状态也会得到锻炼，进而对疾病的治疗也会产生良好的作用。

