如何补充维生素C
维生素C对人体具有重要作用，它的主要来源是水果和蔬菜。有人以为，平时只要多服一些维生素C药片，不吃水果和蔬菜，也能达到同样效果。其实，这种做法并不能使人体有效地利用维生素C，有时还会适得其反。
据海外媒体报道，美国专家认为，维生素C在某些方面对人体有益，但在某些方面对人体有害，不宜滥用。以往，人们对维生素C有许多不正确的认识，认为维生素C可以预防感冒、增强体质、使孩子聪明等而不正确地补充、使用维生素C。但美国宾夕法尼亚州州立大学癌症药理中心的一个研究小组发现，过去被视为可保护DNA(脱氧核糖核酸)的维生素C，也会诱导出某些成分破坏DNA。而这些破坏成分，在各种肿瘤中均可以找到。研究结果表明，维生素C并不具有防癌功能，而它所引起的致癌后果可能绝不低于它的医疗功能。存在于水果和蔬菜中的天然维生素C，与人工合成维生素C相比，有一个不容忽视的优点，那就是很多水果和蔬菜中存在的维生素C是以2种物质，即维生素C与维生素P组合的状态存在的。在人体组织中，维生素P能协助维生素C发挥作用。而人工维生素C则是纯药物制剂，其效果远不如天然维生素C。此外，服用维生素C药片往往用量较大，如长期服用可在体内生成大量草酸，成为肾结石的物质基础。而水果、蔬菜中的维生素 C并不会使尿中草酸过高。
富含维生素C的食物有柑橘类、莓类、绿叶蔬菜、番茄、菜花、马铃薯等。一般认为，每日摄入10毫克维生素C，就可预防坏血病。但考虑到维生素C极易遭受破坏，所以我国制定的供给量标准要稍高些。一般每日的供给量为；成年男子75毫克，女子70毫克，孕妇100毫克，乳母150毫克，儿童按体重比例计算略高于成年人。按这个标准，人们完全可从日常饮食中得到补充，因为水果和蔬菜中的维生素C含量，一般都很丰富。如每百克柑橘含维生素C117毫克、鲜枣 540毫克、山楂87毫克、草莓35毫克，雪里蕻83毫克、荠菜80毫克、青蒜77毫克。也就是说，健康人如果每天吃半斤以上的蔬菜水果，就可以达到生理正常需要量。

