如何选择零食
许多孩子都爱吃零食，除了一日三餐外，父母经常为孩子购买小食品、零食。从调查中看到购买零食常是：1.买价钱贵的；2.孩子爱吃什么就买什么；3.广告、电视食品广告宣传什么包装希奇、鲜艳就选购什么；4.有的家长见孩子吃饭少，怕影响身体生长健康就多买零食来补充。诸如此类想法促使父母购买零食。从调查中还发现约50%的家长认为零食对孩子的健康没有影响，那么父母应该如何选择和安排何时进食零食？
其实零食是除正餐之外的食品，既是食品它就会含有一些营养素，因此零食的营养素密度、吃零食的量和时间安排就是很重要的，就会对孩子生长、健康有影响。那么如何选择及安排零食呢？一、选择含营养素丰富的食物作为零食， 如时令水果、酸奶、牛奶、低糖量的糕点，核桃及花生等坚果，富含优质蛋白质的豆腐干、牛肉干等。这些食品价钱不高而含营养素（包括维生素、矿物质及蛋白质）密度高，方便且经济实惠。
二、尽量不选或少选含糖高，脂肪量多的食品。如巧克力、冰激凌、糖果、炸土豆片、炸土豆条，某些膨化食品。这些食品虽有特殊风味对孩子具有一定的吸引力，但这些食品毕竟含糖量高，脂肪量高，为防止 齿和肥胖则尽量少吃。
三、不要选择过咸或腌制食物作为零食。如话梅以及街头烤羊肉串等食品。
四、注意吃零食的量和时间，吃零食切忌过量。不然该吃正餐时孩子无食欲而影响进餐。安排零食时间要在两餐之间或饭后一小时，饭前一小时以内不要吃零食。晚上睡前一小时喝不加糖的牛奶以利睡眠和补充钙。
五、选择零食一定要选卫生的，注意察看生产及出厂日期，要在保质期内的食品。杜绝变质、腐败的食物。

