如何从饮食中补钙
钙是人体必需的一种元素，主要构成人体的骨骼和牙齿，人体内99%的钙都集中在骨骼和牙齿，所以钙对人体的健康非常重要，而且还有许多其他重要的生理作用。但是调查表明，中国居民从膳食中获得的钙普遍偏低，一般居民膳食中钙的摄人量平均只达到推荐摄人量的一半左右。如果缺钙，再加上体内维生素D不足，胎儿或儿童就会生长发育迟缓，骨骼和牙齿畸形，而中老年人则易患骨质疏松症，所以合理补钙对各个年龄段的人群都非常重要。
但是需注意：补充钙的剂量要因人因情况而异，绝不是多多益善，否则会产生不良的副作用。
营养学家们认为从膳食中摄入适量钙是最经济、合理的补充钙的方法。在日常饮食中，要注意调整饮食结构，增加钙含量丰富的食物，富含钙的食物有以下几类：
(1)奶类及其制品：包括牛奶、酸奶、奶粉、奶酪等；
(2)黄豆及其制品：如豆腐、豆腐干、腐竹等；
(3)绿叶蔬菜：如青菜、油菜、芹菜、荠菜、雪里蕻、西兰花等；
(4)海藻类：如海带、紫菜；
(5)其他：如芝麻酱、虾皮等。
此外还要注意烹调方法，适量加醋，可以增加钙的溶出和吸收。还要坚持适当的运动，放弃吸烟、酗酒等不良生活习惯。只要我们在日常生活中合理选择、烹调食物，通过膳食让人获得足量的钙是完全可行的。

