妇女怀孕后应该怎样安排膳食
 妇女怀孕以后，体内物质代谢和身体各器官功能发生很大变化以适应孕育胎儿，由于胎儿生长发育和自身的需要，孕妇必须从膳食中获取比平日更多、更好的营养物质。孕妇营养的好坏，不仅影响自身，而且影响胎儿、以及孩子将来的身体和智能发育，所以对妇女孕期的膳食营养应给以特别关注。
首先，孕期营养素的需要量要增加。孕期如果营养供给不足，胎儿就要消耗母体的营养贮备，如蛋白质、钙、铁等。这样就会使孕妇发生营养缺乏病，如妊娠贫血、骨软化症等。按照营养学会膳食指南的要求，妊娠4个月后，每日摄入的能量应比孕前增加200千卡，蛋白质应增加20克。
二是要合理安排孕期膳食
1. 孕期营养要丰富、充足、提高质量。
孕期要注意吃多种多样营养丰富的食物，增加动物性食物，注意多吃新鲜蔬菜及海产品，避免偏食，也不要暴饮暴食，以免造成肥胖，导致妊娠中毒或难产。
2. 注意膳食平衡
要按照平衡膳食宝塔的原则安排膳食，孕妇要多吃富含铁的食物，如瘦肉、鱼类、菠菜等。多吃新鲜蔬菜、水果和海产品以提供维生素和矿物质外，还要多吃奶制品和豆制品。
3. 妊娠各期的饮食应有差别
怀孕前3个月，胎儿生长较慢，孕妇营养需要与平时差不多，摄入的营养素可以不增加或少量增加。但膳食的质量要注意改善，可适当加优质蛋白，如鸡蛋、牛奶、鱼类，如果孕前膳食质量已很好，可以不变动，但有早孕反应，可以少量多餐。
怀孕4-7月胎儿生长加快，孕妇食欲一般极好，对营养素的需要量明显增加，一日三餐外下午可加一餐，要多吃富含多种营养素的食物，如：瘦肉、猪肝、 海产品，奶类和豆制品等，还需多吃新鲜黄、绿色蔬菜和水果，主食要米面杂粮搭配。
怀孕末期是胎儿生长最快的阶段，除供胎儿生长发育的营养素外，还要贮存一些营养素，这时可继续前一阶段的营养原则，主要是增加蛋白质和钙、铁等的摄入，可选用体积小而营养价值高的食物，如肉、蛋、鱼、奶、蔬菜、水果，少吃能量高的食物，如糕点、甜食，少吃盐，盐量应每日少于5克，以免出现水肿。餐次可每日 4—5次。
4．注意饮食卫生
不洁的食物可引起食物中毒，菌痢等胃肠道疾病有些化学污染的食品还可诱发胎儿畸形。
5．不要吃刺激性食物
浓茶、咖啡、酒、辛辣食品可引起大便干燥，又可刺激引起子宫收缩，所以妊娠晚期要避免摄入以上食品。吸烟与饮酒可能对胎儿健康亦应禁止。

