妊娠健康
妊娠初期即应接受妥当的医疗保健。为了您和腹中宝宝的健康，须多方自我照应。
饮食
·均衡饮食，饮食须包括杂粮面包、麦片、水果、蔬菜、肉类和牛奶。忌食油炸和高糖食物。
·每日饮水6—8杯。
·尝试少食多餐。
·避免或限用含咖啡因的饮食，含咖啡因饮料以每日1至2杯为限。朱古力、可乐、茶及咖啡内含咖啡因。
·限食人工甜味剂(包括健怡苏打水，每日以2～3份为限)。可少量摄取Nutrasweet、Equal(阿斯巴甜)和Splenda(蔗糖素)，但绝对禁用糖精(Sweet‘N LOW)。
·妇女婴幼儿(WIC)计划免费提供孕妇、哺乳期妇女和儿童的食物营养及健康信息。可与州或地方政府机构联络，咨询是否有资格加入该计划。在俄亥俄州，请致电1—800—755—4769。其它州居民可浏览网站www．fns．usda．gov／wic，查找该计划在本州的免费电话号码。
体重增加
孕期体重的增加，取决于孕妇妊娠前的体重、饮食习惯、运动及代谢情况。正常体重的女性，孕期体重平均增加25—35磅。妊娠前三个月，体重增加应在2至4磅，以后大约每周增加3/4至1磅。如妊娠前体重过轻或过重，请向医生或营养师咨询体重增加的正常范围。
如体重增加过快：
·限食甜品和高脂食物。选择低脂食物、水果或小份的冷冻酸奶、雪酪、布丁或果冻。
·尽量少食黄油、人造黄油、酸奶油、蛋黄酱或沙律酱。尝试低热种类。
·避免油炸食物。选择烘烤、烧烤的鸡、鱼或火鸡。
药物
·每日服用产前维他命。
·服用处方药物、非处方药物或草药等任何药物之前，咨询医生或保健诊所的意见。
·仅使用医生开出的药物。
吸烟、饮酒、吸毒
·不得吸烟，避免与正在吸烟者共处一室。
·妊娠期问不得饮酒或使用毒品。
活动及睡眠
·充分休息。每日尽量睡足8小时。
·全天保持休息。静卧时，最好是左侧向下。
·每日步行、游泳或骑脚踏车1 5至30分钟。
·根据分娩指导班上传授的运动方法进行运动。
其它
·妊娠期问避免x光摄影。
·勿接触油漆(乳胶除外)、杀虫剂、喷雾剂和其它强效化学品。
·勿清洁猫沙，因动物粪便可能会伤害胎儿。
·接触生肉后需彻底洗手，煮肉须熟透。
·汽车安全带系在胯部下方。
·购买尺寸合适的孕妇专用胸罩。
交流信息
·与伴侣、朋友和家人交流怀孕后的好坏感受、身体变化和怀孕的心情。如遇到问题，请告诉医生或护士。
·记下要问医生或护士的问题。必要时，详细了解母乳喂养、分娩后采用什么生育控制措施或如何为宝宝选择医生。
产前保健和培训班
·感到自己怀孕后，尽快约医生，开始产前保健。
·按时作产前检查，实时感觉很好，也要定期检查。在妊娠的最后阶段，每隔1—2周检查一次。
·上培训班，为分娩、母乳喂养和看护宝宝作准备。与伴侣或其它照顾您的人一起去上培训班。
提前筹划
·确认保险是否包括妊娠和婴儿。必要时，请求提供传译员，申请财务援助。
·列出临产时的联络人电话号码。安排人送医院。
·买一个婴儿汽车座椅，装在车上。
·提前装箱备好住院用品。准备住院期问的衣服和其它用品，以及您和宝宝回家穿用的物品。
·筹划好前6周内需要用的物品，包括婴儿用品、尿片、衣服和速煮食物。
·提前找好出院回家后照顾产妇的人。
·必要时，安排好看护宝宝的人。
原文地址：http://www.healthinfotranslations.org/pdfDocs/070790_A_Healthy_Pregnancy-CHS_Final.pdf

