妊娠期间胎儿和孕妇身体的变化
前三个月：受孕至第16周
胎儿
精子与卵子相遇时，宝宝的特征和性别即已确定。在这段时期内：
·大脑、神经、心脏、肺脏和骨骼形成。
·第9至12周期问，开始有胎心跳动。胎心为每分钟120至160次。
·胎儿对药物和酒精非常敏感。
·到第3个月，耳朵、手臂、腿、脚和脚趾已形成。
·在反射作用下，胎儿会作曲肘、踢腿和握拳动作。
·到第16周，胎儿大约有2％时长，体重大约1/4磅。
孕妇的身体
在妊娠的前三个月，孕妇的月经已经停止，身体开始产生赫尔蒙。以下为常见现象：
·恶心，多见于早晨，称为晨吐，但一天的任何时刻均可能发生。
·到第8周，体重增加1至2磅，到第16周，体重再增加2至3磅。
·乳房触痛，体积变大。此外，腰围也可能增加。
·排尿次数增加。
·更容易疲倦，体力下降。
·更为情绪化，情绪波动不定，容易哭泣。
·在妊娠结束之前，有胃肠胀气或便秘问题。
·出汗增加。
·牙龈疼痛出血、流鼻血、鼻塞。
·运动或性行为后出现胃痉挛。
到第三个月末，可能感到更容易饥饿，体力增强。
中三个月：第16—28周
胎儿
·眉毛、睫毛和头发开始生长，身体上开始长出很软的毛发，称为胎毛。
·皮肤呈褶皱状，为红色，等待填满脂肪。
·肾已经开始产生尿。
·胎动增加。胎儿会踢、哭、打嗝，并对外界的噪音作出反应。有时活跃，有时安静。
·医生很容易听到胎心。
·眼睛几乎发育完全，眼皮可以开合。
·胎儿的身长和体重开始迅速增加。胎儿的身长体重大致如下：
一第20周：身长10时，体重3/4磅
一第24周：身长12时，体重1.5磅
一第28周：身长1 5时，体重2 .5磅
孕妇的身体
·从身体外形可以看出怀孕。每周体重可增加3/4至1磅，每月增加3—4磅。
·乳头颜色变深，腹部有一条线颜色变深。
·腹部、臀部和胸部可能出现妊娠纹。
·乳房变大、变软，乳房上的静脉开始显露。乳房可能流出清澈的白色液体，称为初乳。
·关节和肌肉变软，为分娩作准备。
·大多数时候心情很好，气色也很健康。
·可能疲劳感减退，体力增加。
·可能很难思考问题或集中注意力。
·后背有时候会疼痛。要睡硬床垫，穿低跟或平跟鞋，避免提举重物。
·容易饿，可能感到特别想吃某些食物。吃口味重、油腻或辣味食物后，可能有烧心的感觉。
·尿道感染的可能性增加。每天饮8杯水。
·头发可能变厚、变油。
·可能会感觉到子宫的肌肉收紧和放松，这称为“宫缩"(BraXtonHicks)，是在为分娩作准备。如一小时内收缩达到4次或更多，要打电话给医生。
·性欲可能增强或减弱，每周都有变化。
·感到自己与体内胎儿生长之间的关系更加紧密。可能会担心胎儿有缺陷。大多数母亲都会这么想。
未三个月：第28至40周
胎儿
·大脑和神经系统迅速生长。耳朵贴在孕妇腹部即可听到胎心。肺脏继续发育成熟。
·入睡和醒来的时问很有规律。经常能感觉到胎儿踢和伸展身体的动作。
·胎儿的身长体重大致如下：
一第32周：身长1 6时，体重2.5至3磅
一第36周：身长1 8时，体重5.5磅
一第40周：身长20时，体重6.5至7.5磅
·胎儿的眼睛已睁开。
·脂肪开始填满褶皱处，皮肤光滑。
·胎儿的睡眠和醒来很有规律。
·到第32周，胎儿可能已足够成熟，若早产有可能存活。
·胎儿可能已经进入头向下的体位，由于活动空问减小，可能感觉安静一些。
孕妇的身体
·体重增加比上月快。
·可能注意到胎儿踢自己的肋骨。胎动时，可见到腹部的起伏。
·可能感觉不适，容易疲劳。起身时可能感觉头晕。
·脚、手和踝可能会肿。背和腿可能会痛。
·乳房可能漏奶。
·可能很难长时问坐卧。
·难以入睡，很难找到舒服的感觉。
·胎儿挤压孕妇的肺脏时，孕妇可能感到气短。
·胎儿的头挤压孕妇的膀胱，孕妇排尿次数可能增加。孕妇可能会漏尿。
·可能会有痔疮，有烧心的感觉。
·可能出汗，开始更容易疲倦。
·可能对妊娠感到厌倦，希望早些分娩。
·胎儿向下运动进入产道，子宫位置降低，这称为分娩前腹轻感。随着胎儿进入娩出位置，可能感到骨盆下方有压力。
·宫缩(Braxton Hicks)更为频繁。一小时内宫缩达到或超过4次时，打电话给医生。
如有任何疑问或担心，请向医生或护士提出。
原文地址：http://www.healthinfotranslations.org/pdfDocs/070790_Changes_During_Pregnancy-CHS_Final.pdf

