妊娠期的关注事项和不适
妊娠期问，随着身体发生变化，孕妇可能会有一些关注事项和不适。遇到这种情况，可按本文提供的基本提示去做，并咨询医护人员的意见。在没有征求医生意见的情况下，切勿服用任何非处方药物或草药。
恶心
恶心或胃部不适经常称为晨吐。在妊娠的头14周内，晨吐很常见。
·早晨起床前可试着吃一些饼干、烤面包片或麦片粥。白天任何时候恶心时，都可用这些食物来缓解。
·少吃多餐，改变每日三餐，每次吃很多的习惯。
·不要让胃全空。
·进食后不要立即躺卧。
·避免高脂肪、油炸、辛辣或油腻的食物。
·避免气味重的食物。
·如果呕吐流质超过24小时，尿色发暗或感觉虚弱或眩晕，请打电话给医生。
疲劳
疲劳很常见。
·若医生同意，每天运动以增强体力。
·多休息。白天至少左侧躺卧休息一小时。睡觉困难，随着身体变大，可能难以舒服入睡。
·避免含咖啡因的饮料。
·临睡前不要吃东西。
·睡前洗个温水澡或淋浴。
·作放松练习，例如入静、深呼吸和伸展身体。
·左侧躺卧，在两腿与下腹部之问放一个枕头。
牙龈出血
·用软牙刷，刷牙动作要轻。每天用牙线清洁牙齿。
鼻子堵塞和鼻出血
·用盐水或凝胶滴入鼻孔。
·鼻出血时，坐直身体，用手指压紧出血的鼻孔。
乳房触痛或有乳汁溢出
·戴质量好的乳罩，不要太紧，例如运动乳罩。
·晚上睡觉时戴没有钢丝圈的乳罩。
·如果有乳汁溢出，在乳罩内加乳垫。
烧心
烧心是指胃、喉或胸部有灼烧感。
·避免咖啡因、奶制品、油腻食物、酸性食物或辛辣食物。
·每隔2—3小时少量进餐一次。进食要慢。
·吃东西后1小时内不要躺卧。
·不要穿紧身衣。
·不要弯腰。需要弯腰时，用屈膝代替。
·吃东西后至少2小时内不要运动。
·睡觉时，多垫一个枕头。
·不要吸烟。
手脚浮肿
·避免长时问站立或保持坐姿。
·左侧身躺卧，每天3至4次，每次30至60分钟。
·医生同意时可作运动。
·不要吃太咸的食物。
·如果连续几天早晨醒来后手脚浮肿，请打电话给医生。
尿频很常见。
·不要限制流质或水的摄入量，但睡前少喝水。
·经常排尿。
·避免含咖啡因的流质。
·做Kegel练习，以加强和控制阴道附近的肌肉。
——小便时，可有意停止排尿，然后继续排尿，感受这些肌肉的位置。
——每次稍微收紧这些肌肉，然后慢慢地放松。
——收紧肌肉时，应可感觉到尿道(排尿处)微微抬高。
——坐、立、走路、开车或看电视时，都可做这些练习。
——如此练习10次，每天练习5至10次。
·如果排尿时有灼烧感、疼痛或发烧，请打电话给医生。
便秘或腹泻
·每天喝6至8杯流质。水、果汁和牛奶均可。
·吃高纤食物，例如生的蔬菜水果、全谷物、高纤维带麸麦片和煮干豆。
·医生允许时作一些运动。
·未经医生允许，不得使用泻药、开塞露或非处方药。
·如果便秘持续两天无好转，打电话给医生。
痔疮
·大便要定时，保持大便柔软。
·有便意时不要憋住，大便时不要太用力。
·用冷敷来舒缓疼痛或肿胀。
·如果疼痛加剧或肛门出血，打电话给医生。
腰痛
·多休息。休息时垫住腰。采取左侧身姿势躺卧，膝盖问、腰后和腹下加靠枕。
·坐姿时挺直身。不要采取懒坐姿势。
·穿舒适的低跟步行鞋。
·不要在一个地方站立太久，四处多走动。
·捡东西时要蹲下而不要弯腰，用屈膝代替弯腰。
·如果医生允许，可作运动。
腿抽筋
腿抽筋在妊娠晚期很常见。
·增加饮食中流质、钙和钾的摄入量。多吃牛奶、酸奶、香蕉和橙汁等食物。
·白天多将双腿翘起休息。
·如果医生允许，可作运动。
·腿抽筋时，伸直腿，向腿正面方向翘起脚板。
·穿舒适的低跟步行鞋。
·如果只有一条腿持续疼痛、腿的某个部位发热或红肿，或向腿正面方向翘起脚板时出现腿痛，打电话给医生。
静脉曲张
静脉曲张是指静脉变大，在腿上可看得见静脉。
·避免穿长筒丝袜或有松紧带的收腹健美裤。
·避免长时问保持站姿或坐姿。
·腿放到高于心脏的位置，短时问休息。采取左侧身姿势躺卧，在两腿与腹下部之问放一个枕头。
·不要采取两腿交叉的姿势，也不要按摩双腿或双脚。
阴道有流出物
阴道流出物发生变化是正常的。
·经常清洗外阴。用不带香味的肥皂，用清水洗净。
·不要用卫生栓、阴道喷雾剂、阴道冲洗器、阴道用粉剂或带颜色或香味的卫生纸。
·穿纯棉内衣裤。不要穿长筒丝袜、收腹健美裤和紧身裤。
·如果阴道流出物有异味，引起瘙痒或带血，请打电话给医生。
头痛
·请向医护人员咨询可安全服用的非处方药。切勿服用阿斯匹林、布洛芬(A“i1或Motrin)或萘普生(A1eve)。
·如果头痛不消退，视力模糊或眩晕，或手脚严重浮肿，请打电话给医生。
感冒、流感或病毒
·请向医护人员咨询可安全服用的非处方药。
·避免接触病人。勤洗手。
·如果发烧、喘不上气或咳痰，请打电话给医生。
·如果接触了出水痘或得链球菌咽炎的人，请打电话给医生。
腹痛或宫缩
·随着子宫变大，腹股沟部位可能会有疼痛感。如果身体突然移动或长时问步行，痛感可能会加剧。
·如有剧烈疼痛，立即打电话给医生。
·假功缩是无规律的轻微无痛宫缩，是常见现象，不需要治疗。
·发生宫缩后，左侧身躺下休息。手放在腹部，触摸宫缩什么时候开始和结束。记录宫缩的频率。
·如果妊娠不满9个月时发生宫缩，一小时内饮8至10杯水。如果饮水后每小时的宫缩仍有4次或更多，请打电话给医生。
·妊娠进入第九个月后，如果宫缩超过每小时6次，每次持续超过15至30秒，开始疼痛，或阴道出血或有液体流出， 请打电话给医生。
·医生可能嘱咐发生任何宫缩时都要立即给医生打电话。
眩晕
·左侧身躺卧。
·缓慢改变身体姿势。
·躺卧休息结束后起身要慢。
·进餐要定时。
·如果眩晕持续不消退或经常发生，请打电话给医生。
性关系
·妊娠期问性欲经常会发生变化。
·如果医生没有明言禁止，妊娠期问允许性生活。
·性交后，可能会有几分钟的痉挛。
情绪或思维的改变
·因体内激素发生变化，情绪波动很常见。
·孕妇可能会比妊娠前健忘。这是正常现象。有重要的事情，可以写下来。
·如果有自伤的念头，要告诉医生。
食欲
妊娠期问可能会特别想吃一些平时不常吃的东西。
·正餐和吃零食时，吃各种健康食物。
皮肤、头发和指甲
·妊娠期问头发和指甲可能会长得很快。如果想做化学染发烫发，要告诉美发师您已经怀孕。
·常见的皮肤问题包括皮肤颜色发生变化、皮肤瘙痒、妊娠纹和痤疮。
·如果不放心，请打电话给医生。
如果有任何疑问或担心，请咨询医生或护士。
原文地址：http://www.healthinfotranslations.org/pdfDocs/Concerns_Discomforts_Pregnancy_SiChi_final.pdf

