妊娠期间的身体运动
正常健康妊娠期问，运动是安全的，并且也鼓励孕妇运动。如果在怀孕前就运动，怀孕后可继续保持原来的运动水平。如果是刚开始运动，则要征求医生的意见，循序渐进。运动不要过度，具体的运动项目可征求医生的意见。
有些身体状况可能对运动会有限制。
一般原则
·运动前足量饮水，吃一点健康零食。
·穿舒适的衣服。
·最好每周运动3至5次，每次30至45分钟。
·运动强度控制在可以一边运动一边与人交谈。
·避免过热。气温很高或很低时不要运动。
·避免任何可能导致腹部哪怕受到轻微伤害的运动。
·随着腹部增大和平衡的变化，可能需要改变运动方式。
·运动中有轻微抽筋是正常的。多喝水，抽筋在运动后应该会停止。
安全运动
·每次运动开始时热身，结束时放松缓和。
·慢慢地开始。
·注意身体反应。不要过分透支体力。感到累时就停下来。不要运动到精疲力竭。
·如果运动时感到疼痛或出现任何异常迹象，立即停止运动去休息。如果这些迹象不消失，打电话给医生。
·站立运动时，至少要有一只脚不离开地面，不要做勉强的动作，不要作急快动作。这样可能会导致身体失去平衡。
·不要屏气。
·妊娠期问关节变软，因此不要过度拉伸或弯曲关节，例如深屈膝或深蹲。不要作跳跃伸展。要慢慢伸展身体。
可以采取的运动方式
·散步是很好的运动方式。如果怀孕前不太运动，散步是妊娠期问开始运动的良好起点。
·可作轻量的负重锻炼。
·游泳是很好的运动方式，但是不要潜水。
·除非怀孕前就跑步或打网球，否则不要做。
要避免的运动方式
·妊娠满3个月后，不要在仰面平躺时作任何运动。
·不要使用踝沙袋、不要做双腿跳、不要做全仰卧起坐。这么做会拉伤背部。
·不要做任何可能导致急促、蹦跳或高冲击性动作的运动。
·不要滑水、滑雪或潜水。
如果有任何疑问或担心，请咨询医生或护士。
原文地址：http://www.healthinfotranslations.org/pdfDocs/Exercising_During_Pregnancy_SiChi_final.pdf

