婴幼儿吃鱼眼无明目作用 叶黄素效果更佳
长期以来，很多家长认为“吃什么补什么”，在保护儿童视觉健康方面，认为吃鱼眼可以明目。然而，专家表示，其实鱼眼睛等食物并不是保护幼儿眼睛的最佳选择。
中国营养学会妇幼分会委员、中山大学营养学系教授蒋卓勤指出，鱼眼睛虽然含有营养素，但含量不高，难以达到补眼作用。如果婴幼儿父母还仅仅停留在吃鱼眼来补眼，是远远不够的。
蒋卓勤指出，0－4岁是孩子眼睛发育的高峰期，家长要注意保护婴幼儿眼睛的发育，要知道饮食均衡和合理的营养搭配对保护眼睛健康尤其重要。
对于婴幼儿视觉健康而言，叶黄素、维生素Ａ、ＤＨＡ、ＡＡ等都是有益于宝宝眼睛健康发育的重要营养元素。其中，作为一种帮助眼睛健康的关键抗 氧化剂，叶黄素高度集中在婴幼儿的视网膜黄斑区，有助于保护婴幼儿视网膜免受蓝光伤害，为婴幼儿幼嫩的眼睛起到屏障作用。此外，叶黄素作为抗 氧化剂，能够有效帮助保护视网膜免受氧化损害。
蒋卓勤介绍说，人体自身不能合成叶黄素，需要从食物中获取。母乳中含有丰富的叶黄素，在不能 母乳喂养或者母乳不够的情况下，应该为婴幼儿选择富含叶黄素的配方奶粉，或者注意让婴幼儿从日常饮食中摄取叶黄素，如菠菜、甘蓝等深绿色蔬菜。（齐中熙）

