婴儿及幼儿期的钙营养
孕期是孕育新生命的开始，经过280天孕育出一个重3.2kg左右含30g钙质的胎儿。以孕末期为例，妊娠的母体除自身钙代谢需要外，每日还需向胎儿提供约300mg的钙，以满足胎儿生长发育的需要。因此，孕期充足的钙供给是孕育一个健康胎儿的前提。
乳母每天需要分泌约300mg的钙质至乳汁，以满足婴儿生长发育的需要。因此，乳母良好的钙营养是婴儿正常生长发育的前提。0～6个月以内的婴儿应纯母乳喂养，母乳可满足婴儿对钙及其它营养素的需要；人乳不但含钙量高(26~33mg/100ml)，乳糖含量也比牛乳中高，而且钙、磷的比例更合适，所以人乳是婴最理想的钙来源。母乳喂养的婴儿最初6个月的钙摄入量在250~330mg/日范围内，钙的吸收率在55%~60%间。以牛奶为基础的喂养配方中钙的吸收率约为40%，但这些配方奶中钙含量接近人乳的2倍，所以和用母乳喂养的钙摄入基本相同。
6个月以上的婴儿应开始添加辅食，奶类是辅食中极为重要的部分。为满足其钙的需要，婴儿每日摄入总奶量（包括母乳或其它奶制品）应达到600ml以上。这个阶段的婴儿钙的需要量为400mg/天，通过母乳、配方奶粉、及其它辅食能提供足够的钙质满足其生长发育的需要。
1～3岁的幼儿, 膳食从以奶为主逐渐过渡到以谷类为主, 奶及其制品仍是膳食中不可缺少的成分。这个阶段的幼儿每天钙的适宜摄入量约为600mg，奶及其制品是幼儿期膳食钙的主要来源。为满足其钙的需要，每日饮奶量400ml为宜。
佝偻病是婴幼儿时期常见的营养缺乏病。主要因维生素D缺乏或维生素D和钙缺乏而影响了钙、磷的利用，导致软骨基质和类骨质都不能钙化造成的。佝偻病发生在骨骼仍在发育的时期，是发育中的儿童最常见的骨组织疾病，尤其是3~18个月的婴幼儿。预防佝偻病最常见措施是每日户外活动2小时，出生2周后添加维生素D400iu/天，给以足够的母乳和奶制品。
幼儿由于钙摄入不足，或缺乏维生素D引起钙代谢紊乱维生素D造成体内钙缺乏或钙利用差，影响骨骼及牙齿的正常生长发育，也会出现一些缺钙的相关症状和体征。轻度缺钙会出现夜间盗汗，手足抽搐，夜啼易惊，厌食，便秘，烦躁不安等。进一步发展会出现骨骼形态改变，如枕秃、串珠状肋骨、肋缘外翻、鸡胸，或X 型腿、O型腿等典型佝偻病症状。
佝偻病的预防包括妊娠期、哺乳期注意维生素D的补充，多进行户外活动，婴儿及幼儿期摄入足够的母乳或配方奶粉，多晒太阳。提倡母乳喂养，母乳不足时及时添加奶类及各种辅食。

