婴幼儿常见疾病及用药清单
婴幼儿常见疾病用药预备清单，妈妈们要收藏
1、轻微感冒（喷嚏、流涕）：保婴丹（风寒感冒）、牛磺酸颗粒（风热感冒）、珠珀猴枣散、小儿宝泰康（风热）、小儿感冒颗粒、馥感林口服液、小儿金丹
2、感冒、发热：双黄连口服液、好娃娃感冒颗粒（小儿新）、牛磺酸颗粒、保婴丹
3、感冒、咳嗽：猴枣牛黄散、保婴丹、小儿感冒颗粒、小儿清肺口服液（同仁堂）、小儿止咳糖浆（露）、清宣止咳露
4、咳嗽、多痰：小儿止咳糖浆（露）、清肺化痰颗粒、沐舒坦、小儿消积止咳口服液、保婴丹、猴枣牛黄散、健儿清解液
5、严重鼻塞、脓涕：鼻渊舒、滴宁、0.5%麻黄素滴鼻（禁用滴鼻净）
6、退烧：泰诺林、美林、臣功再欣、小儿退热贴
7、发热、扁桃体炎（咽炎）：小儿咽扁冲剂
8、舌苔厚、内火盛：王氏保赤丸、小儿七星茶、小儿七珍丹
9、食欲不振、脾胃虚弱：婴儿健脾散（婴儿素）、醒脾养儿颗粒、脾可欣、小儿七星茶
10、积食（乳食疳积）、厌食、消化不良：四磨汤、小儿化食丸、小儿七星茶、王氏保赤丸、导赤丸、婴儿健脾散
11、腹泻：妈咪爱、金双歧、思密达、乳酸菌素、丽珠肠乐
12、非感染性腹泻：脾可欣、醒脾养儿、婴儿健脾散、思密达、合生元
13、受惊、夜啼：牛黄抱龙丸、珠珀猴枣散、珍珠粉、保婴丹、婴儿素、小儿至宝丸（含朱砂，慎用）
14、睡眠不宁：婴儿素、保婴丹、猴枣散、醒脾养儿
15、湿疹：尤卓尔、绿药膏、肤乐霜、舒肤特、炉甘石洗剂、紫草油
磕碰擦外伤：万花油、好得快喷剂、完美芦荟胶
16、烫伤：京万红
17、常用抗病毒药：板蓝根（中）、新博林（西）
18、常用消炎药（抗生素）：希刻劳、阿奇霉素、阿莫仙等。
幼儿常用药及用法
1、保婴丹 （可作为常用药物，有病时按说明书上的用药剂量，无病时可两个星期按说明书上说明的一次药量的1/2服用）
2、五宝散 （该药的用处比较多，但我认为该药对治疗孩子肚痛、主要由于寒热引起的非常有效）
3、宝宝一贴灵 （如果宝宝受了风寒等可贴一下，很有效。但是在使用时要确认宝宝对该药是否有反应，应该半个小时左右揭开看一下，最多贴两个小时。不要按说明书上贴得那么久）
4、小儿退热栓（宝宝发烧时可使用，该药无副作用，但效果比较慢。如果烧得不是很高时使用）
5、百服宁 （该药对高烧非常有效，尤其是医生说一定要点滴时，39度左右时可以使用，但要比说明书用的剂时要小，因为该药的副作用比较大，如非万不得已，请勿使用。但要常备。注意：服用该药后，孩子一般都不愿吃东西，会持续一周左右）
6、泰诺林 （对高烧有效，降温快。如果没有超过39度时，请勿使用。切记凡是药效显著的，副作用都会很大）
7、强必林（这是小孩常用的消炎药，对于一般的炎症都比较有效，副作用不大）
8、新血丹颗粒（该药味特苦，但是如果孩子由于炎症而发烧时，将其与强必林一起服用，效果显著。而且都属中药，没有副作用。我家经常采用该种方法。不过喂药是个难题）
9、小儿速效感冒冲剂（**药厂的最好。这种冲剂有许多厂家。我孩子用星群药厂的最有效。该药特常用。感冒初期服用。如果感冒中期则没有效果）
10、小儿七星茶（可以平时冲在饮料中，或温水中服用。主要是清凉。尽量不要给孩子喝S板兰根，夏桑菊等成人清凉用品。容易引起孩子肚痛或者拉肚子）
11、珍珠粉沫（压惊、清凉，最好是广西的淡水珍珠。常用对孩子的皮肤也有好处。但是不要多用，由于孩子小不容易消化，两周喝一点点是可以的）
12、抱龙丸（该药是中药，对孩子受惊、惊闹，夜啼等有效。但太苦）
13、小儿惊风散（这类药比较多，可以选中一个厂家的。有时孩子会因为大人的不小心而受到惊吓，鼻梁会发青。服用有效）
14、儿康宁（小孩夜啼，肚痛、消化不良有效）
15、消化水、石母生（这是消化药，由于某个阶段孩子消化不是很好时，可以服用）
16、葡萄糖酸钙（常用补钙药品）
17、鱼肝油
18、蛇胆川贝液（孩子咳嗽时使用）
19、咽扁冲剂（有时孩子喉咙发炎时可以服用）
20、双飞人（这是我家最常用的药，蚊叮虫咬，伤风感冒、肚痛等。由于该药即可内服又可外用。所以我家小孩一般不管是有什么不舒服都服用两滴，效果不错）
21、鹅术油（跌打损伤，烫伤。对烫伤最有效，而且不留疤痕）

