婴儿早期生长过快日后患心血管病几率高
新手爸妈们总希望自己宝宝长得最高最壮，不能“超高 超重”就心急火燎地加营养。可近日来沪的英国伦敦儿童营养研究中心主任阿兰·卢卡斯教授却用自己20多年的实验结果告诫年轻父母：婴儿早期生长过快并非好事，早期营养过多引起的生长过快，可能增加青少年及以后罹患心脑 血管疾病、
抵抗等疾病的几率。 
足月儿无需额外营养 
刚满4个月的民民，身高 体重恰好达标，可爸爸妈妈、外公外婆却急得要给他加这个营养素、那个保健品，理由是：“怎么没超高 超重呢？” 
现代医学研究告诉我们，在某个短暂的关键时期（如出生前1－2个月）的早期营养，会影响到终身的血压、胆固醇水平、代谢、
抵抗、体脂、
、骨骼健康、行为、学习能力，甚至寿命长短，因此必须考虑营养对于长期健康的重要潜在影响。 
卢卡斯认为，
儿脑发育不够健全，强化营养（增加30%蛋白质）对其脑部发育好处十分明显。但足月儿脑发育已经健全，额外营养对其脑部影响不大，反而会使其生长速度过快，导致对未来健康的负面效应。 
减少巨大儿、
儿 
“大胖小子”的传统观念让很多年轻父母陷入育儿误区，总觉得
越重，出生后长得越快，孩子才越健康。根据统计，我国北方某些 医院新生儿中巨大儿超过10%，沿海地区为6%－8%。 
这次应雅培公司邀请来华的卢卡斯对中国的这一现象十分担忧。来自英国的研究显示，早期生长较慢和母乳喂养（即不提供过量营养）是降低成年后 心血管疾病危险因素的重要原因。一项调查分别跟踪了200名儿童，他们分别在出生第一个月时被喂母乳或配方奶粉。到13－16岁时，喂母乳的儿童平均血压比喂奶粉的要低4.1毫米汞柱，而且母乳喂养时间越长，血压下降越明显。 
莫轻信“助长添加物” 
卢卡斯还用自己多年研究结果提醒急于为孩子添加各种“助长物质”的父母，这些东西对孩子未来健康未必有效。
比如，一直受追捧被认为有助于神经和视觉发育的长链多元不饱和 脂肪酸，从不同食物来源中获得的效果是不同的。例如，来源于鱼的可对神经发育、生长有效，但从蛋中获得的反而会妨碍神经发育。他们跟踪了450例长期添加该物质的足月儿童发现，在18个月时，这种脂肪酸对他们生长毫无助益，但到他们4－6岁时智商反而比对照组下降了6点。本报记者许琦敏

