孕期恶心呕吐
怀孕早期恶心呕吐称为晨孕反应，可能发生在一天当中任何时候。晨孕反应通常出现在怀孕的第6周和第13周之问。如果您在怀孕前身体健康，宝宝将不会受到晨孕反应的影响。
如果您有晨孕反应，则应该：
·经常休息或小睡。
·少食多餐，避免空腹。在床边放一些吐司面包、威化饼干、椒盐卷饼或干谷类食品，早晨起床前可以先吃些东西可能有帮助。
·每餐之问(而不是用餐时)喝水或饮料。
·呕吐时，啜几口透明液体，如吉露果子冻、透明软饮料、苹果汁、茶或清汤。恶心过去后，将液体量增加到每小时％杯或120毫升。
·避免多脂肪或辛辣的食物。
·记下呕吐发生的时问以及使恶心加重的某些食物、气味、活动或精神压力等。将此类信息告诉医生。
如有以下情况，请立刻致电医生：
·只要咽下液体或食物就会呕吐，持续时间已达24小时。
·胃痛、发烧、头昏、严重虚弱，或感到眩晕。
·体重减轻5—10磅或2—5公斤以上。
·尿液呈深黄色，或长时间不排尿。
这些是身体没有足够液体的症状。如果不加治疗，会对您和您的宝宝造成伤害。可能需要静脉注射液体和营养物。医生可能会开一些非处方药或处方药。
如有任何疑问或担心，请告诉您的医生或护士。
原文地址：http://www.healthinfotranslations.org/pdfDocs/070135_SimChinese_Final_Nausea_Vomiting_Pregnancy.pdf

