学龄前儿童的营养要求
小儿三周岁后至六—七岁入学前称学龄前期，与婴幼儿相比，此时期生长发育减慢，神经系统持续发育，咀嚼和消化功能逐渐增强，他们的饮食可接近成年人，但胃容量仍较小，大约为600——700毫升，所以需选容量小的，营养丰富的食物。
一、按照营养学的要求，此时期的小儿最好每日能从食物中获得以下营养物质：能量1400千卡——1700千卡，蛋白质50—55克，脂肪占每日能量的30—35%，以及适量维生素A、B、C、D、E、烟酸、矿物质钙、铁、锌、硒、碘。
具体可大致如下安排：
谷类：4两——半斤
蔬菜：3两——4两
水果：1个
肉类：2两
蛋：1个
奶及奶制品：250——400毫升
大豆制品：1/3两
烹调油约1/3两
二、注意膳食平衡
同类食物中各种食品可以交替使用，如肉类中可用鱼、肉，禽肉互换，谷类中也可粗细搭配，各种颜色蔬菜、水果交替吃，从而达到各种营养素的互补作用。
注意提供优质蛋白，如瘦肉、蛋、奶等，除三餐外。可以加餐1——2次。可少量吃零食，以补正餐之不足，但不宜太多，更不能养成爱吃零食的习惯而忽略正餐。
要训练养成不挑食，不偏食，不暴饮暴食的习惯，以免影响某些营养素的摄入。
食物要新鲜，避免吃煎炸，腌制及熏制食品，也不要吃刺激性酸辣食物，少用调味品。
注意饮食卫生，饭前便后要洗手，以免感染寄生虫病，也不要一边吃一边玩，特别是花生米、瓜子等，易呛入气管，引起气管异物，这些食品要弄碎了，在成人关注下吃。

