学龄儿童的营养
     1. 学龄儿童生长发育特点
学龄期是指6~12岁的儿童，一般在小学时期。这时儿童的生长发育逐渐平稳，但至后期即小学高年级时又进入人生第二次生长发育加速期。学龄期儿童体重每年可以增加2~2.5公斤，身高每年可以增加4~7.5厘米。但个体差异较大，与性别、活动状况、进入青春期迟早有密切关系。此期儿童体格维持稳步增长，智力发育迅速，除生殖系统外的器官，系统逐渐发育接近成人水平。
2. 学龄儿童营养需要
这一期儿童仍是由于处于生长期，合成代谢大于分解代谢，因此，能量和各种营养素的需要量也比较高。其次，这一时期经历从家庭或幼儿园进入学校学习的变化，在营养需要、饮食行为产生变化，并可能出现某些营养问题。
对营养素与能量的需求随年龄而渐增，后期随生长加速增加显著。从6岁到12岁能量的每日推荐摄入量从1700千卡增至2400千卡（男）；1600千卡增至2200千卡（女），蛋白质的每日推荐摄入量不论性别从55克增至75克，并应保证一定数量的优质蛋白质，蛋白质提供的能量应占膳食总能量的12~14%，对其它重要矿物质及维生素的需要都有较大幅度增加。由于骨骼生长迅速对矿物质尤其是钙的需要量甚大，钙适宜摄入量每日从800 毫克增至1000毫克，磷适宜摄入量每日从700毫克增至1000毫克，铁适宜摄入量每日从12毫克增至16毫克（男）及18毫克（女），锌的每日推荐摄入量从13.5毫克增加到18毫克（男）及15毫克（女），对维生素A、B族维生素、维生素C、叶酸等的需要分别都有大幅增加。
3. 营养上存在问题学龄儿童的主要时间在学校度过，环境、时间分配、体力、精力付出与学龄前有很大差别。学习紧张，体力活动也增加，加上饮食行为不合理，如不重视早餐，零食的时间及种类不恰当等都可能影响营养状况。学龄期儿童较常见的营养问题有缺铁性贫血，维生素A、B族维生素缺乏、钙、锌缺乏等。营养不良与由饮食不平衡导致的超重同时并存。
4. 学龄儿童的膳食
学龄期儿童因为处于生长期，其食量与成年人几乎相同。谷类每日300~500克，以提供足够的能量及充足的B族维生素，每日一袋奶，可提供蛋白质和钙，每日一个鸡蛋及动物性食物100~150克，可提供优质蛋白质，丰富且易于吸收的维生素A、铁等矿物质。
需要提醒家长和学校为学龄儿童安排膳食时应注意：1，膳食的多样化和合理平衡，并保证足够的量。充足丰富的能量和营养素，除满足儿童生长发育的需要外，还是提高学习效率，发展智力所必须。2，安排好一日三餐，特别要保证吃好早餐，早餐所摄取能量应占全日总能量的30%。早餐不仅吃饱还要吃好，一般要有一定量的干食如面包、糕点、包子等，最好能有一定量的动物性食品如牛奶、鸡蛋、肉松等。如果早餐营养不足，则影响儿童上午精力集中，影响听课效率。午餐也很重要，提供每日能量的40%，最好在学校食用由专门生产营养午餐的厂家提供的营养丰富、卫生的营养餐。晚餐在家，一般家庭晚餐最丰富，但晚餐不宜过饱和过于油腻。3，培养良好的饮食习惯，少吃零食及含糖饮料，注意饮食卫生。 

