孩子为什么更容易受到心理挫折
少年常把自己作为一个成人，按成人标准行事和评价自己，引导不当很容易把成人的不良行为效仿下来。把自己的个性特征融合于综合理想之中，理想的标准较高，与现实生活严重脱节，往往在历史人物、现代名人和英雄中寻找自己的目标和理想。在实际能力与目标的差距较大时，容易出现挫折感，自信心和自尊心受到影响。
重耍的是应该清醒地认识到，孩子的心理健康水平与家庭关系有着非常密切的关系。
(1)夫妻关系：和谐家庭对子女的心理正常发育起良好影响，它可以给子女带来安全感，有利于各种心理活动的健康发展，其子女往往温顺、大方、公平、是非分明、富有正义感。不和谐家庭对子女正常心理发育往往起着不良的作用，夫妻的争吵、打架不能给子女带来安全感，这不仅给子女以效仿作用，也会使子女容易出现孤僻、退缩、胆小、敏感等不良性格。
(2)亲子关系：父母要为子女提供安全、丰富、充满活力的生活环境，这样子女就会表现为正常的依赖父母现象，性格就会健康发展。父母与子女之间应为平等、民主关系，父母不应搞一言堂，尤其在对大事或与子女有关的事情作出决定前，要征求子女的意见，坚持公平民主的原则。
(3)家庭气氛：指在家庭中的一般态度和感受，是父母与子女相互作用的一个方面。有些家庭成员之间彼此互敬互爱，工作积极融洽，大家的心情都比较愉快；有些家庭的气氛则始终表现为紧张、争吵，人与人之间笼罩着阴云，充满着矛盾。如果家庭经常吵吵闹闹，孩子经常提心吊胆、害怕受到惩罚，个性不能健康发展，还会出现一些情绪和行为问题。

