孩子崴脚置之不理当心拖成大小腿
本报讯 （记者周洁莹、王广永 通讯员禤影妍）昨日下午，记者从佛山中医院了解到，近日该院接到几起中学生因运动崴脚后不注意，延误成“大小腿”。医生认为，崴脚后导致双脚运动不平衡，运动不平衡进而容易形成大小腿。医生建议，家长在发现孩子崴脚后一定要妥善处理，及时到医院治疗，以免在青春发育期造成“大小腿”，给孩子留下一生的痛苦。 
家住三水西南镇的12岁女孩晴晴，是一名活泼好动的6年级学生。近日，妈妈无意中发现女儿的两小腿一大一小，发育瘦小的左腿比右腿整整细了一圈，膝关节还有些变形了，而晴晴却告诉她并没有感到两条腿有什么
感。妈妈忙将其带到医院检查，经过各项检查均未找到病变原因。 
经过医生仔细询问，晴晴才模糊记起1年多前打篮球时曾崴过脚，因当时没有感到特别疼痛也就没有告诉家长，以后在运动时的某些动作让患腿觉得隐疼和活动不利时，就不知不觉地减少使用患腿。 
双脚运动不平衡致大小腿 
佛山市中 医院功能检查科黎鸣主治医师最近连续发现多例废用性萎缩的病例，患者多为中学生，且尤以男生为多见。黎鸣介绍说，12～18岁的孩子处于青春发育期，扭 挫伤的机会也多，无论家长或是孩子本人，对常见的崴脚都没有给予太大重视。殊不知，孩子崴脚后没有及时治疗，活动受限的患腿由于得不到与健腿同样的运动量，时间长了很可能发展成废用性萎缩，造成一粗一细的“大小腿”。 
黎鸣主治医师说，确诊为废用性萎缩后，如果孩子有韧带、肌 腱损伤，应找小儿骨科医生进行针对性的治疗，病情痊愈后再有意识地增加原来患腿的运动量，使双腿的发育逐渐达到平衡。

