孩子怎样吃糖才健康？
人们对糖类似乎是有一种与生俱来的偏好，儿童更是尤其喜欢糖，小糖果、巧克力、蛋糕、冰淇淋对他们有着特殊的吸引力。家长往往有些误区，把引起营养相关疾病的原因都归咎于糖，如，认为糖吃多了会引起肥胖；吃糖多了还会引发龋齿等口腔疾病。因此，许多家长都会限制孩子吃糖。可是到底该不该限制孩子吃糖，糖的确会引起诸多的问题吗？孩子究竟该怎样吃糖才健康呢？
下面我们先来看看到底什么是糖，糖都有哪些分类吧！糖其实是一大类物质，而不仅仅是我们通常所说的蔗糖等食用糖，而是是由炭、氢、氧三种元素通过含有能量的化学键结合在一起的产物，分为单糖、双糖和多糖三大类。单糖里面包括有葡萄糖、果糖、半乳糖；双糖有蔗糖、麦芽糖、乳糖；多糖则主要包括淀粉、糖原和纤维。葡萄糖作为人体内最重要的单糖和主要的供能物质，支撑着人体内的各项功能的正常运转。
         其他各部分的单糖和双糖都会在体内变成葡萄糖，从而为机体提供能量。淀粉是植物体内储存葡萄糖的形式，也是人类的营养物质。而动物体内，包括人，则是以糖原的形式存储葡萄糖。
我们了解了糖类是个复杂的大家族后，接着让我们一起来看看糖类对于人体的作用吧。糖类在体内起着结构作用，如形成保护体内器官的黏膜层，但其主要作用还是为机体提供能量。葡萄糖不仅是糖类食物的主要组成单位，还是身体的细胞的能量来源的基本糖类单位。葡萄糖作为主要供能物质之一，与身体的另外两种供能物质相比，有许多优势，如富含蛋白质的食物通常价格比较贵，并且仅从供能角度讲，并不比葡萄糖好，并且过多使用还有副作用；脂肪作为另一种主要供能物质，通常不用作大脑和中枢神经的供能，而且高脂肪饮食还会引起许多疾病。复合糖类，或称淀粉类食品是葡萄糖的最好来源，也是身体的最佳能源。我国居民平衡膳食指南中也强调要食物多样，谷类为主。淀粉等碳水化合物是人类获取能量的最经济和最重要的来源，并且一份以复合糖类为主的搭配合理的食物要比高脂肪食物的热量少，因此每日根据孩子的实际情况，摄入定量的主食，可以避免能量的过多摄入，又提供了可供机体和大脑需要的能量。而纯的精制糖（如蔗糖）不含其他营养成分，属于纯能量类食品，应当避免过多食用。
          那么糖类食物是否真的会引起上述健康问题呢？我们在日常生活中应该怎么做呢？首先，糖是否会导致肥胖？对于这个问题，目前尚有争议。
  
有试验用富含糖的食物喂小鼠并不会使小鼠变胖，仅仅改变了小鼠体内的脂肪分布，与正常喂养的小鼠比较，它们似乎长了更多的腹部脂肪。
  
 在人口调查的数据中，我们依然发现了不同于传统的解释。有研究发现随着食用糖量的增加，肥胖人数是增加的，但同时又伴有脂肪摄入量及总能量的增加，并且在肥胖人群中，其食用糖的摄入量并不必瘦人的多，同时鉴于肥胖形成的复杂性，因此，糖对于体重的影响是因人而异的。当孩子按照年龄、体格、活动量每天合理饮食，食入定量的主食，那么保证每日的能量供应就不成问题。在此基础上再过多食用甜食就只会弊大于利了。糖类食品进入体内首先经过一系列转化分解为葡萄糖，提供机体所需的能量，当机体对能量的需求满足后，再摄入的糖类食物就会最终以脂肪的形式储存在体内，长期高糖饮食，有肥胖的危险。另外，糖类被认为是引发儿童龋齿的主要因素。糖类可以为黏附在牙齿上的细菌提供充足的营养，促进其繁殖，从而侵蚀牙齿，引发龋齿。减少因糖类引发的龋齿的方法，一是要减少摄入的糖类总量，二是要养成饭后刷牙漱口的好习惯，减少，食物残渣在牙齿上的停留时间，从而破坏细菌生长繁殖所需要的环境。过多吃糖类等甜食，尤其是糖果、果冻、巧克力、糕点等小吃还会减少孩子的主食摄入量，扰乱正常饮食，长此以往会造成体内的多种营养素缺乏，引起营养失衡。
总体来说，甜食对于人体有利有弊，既不能绝对限制也不能食入过多。可以在保证孩子的正常餐食的情况下，在饭后以小吃的形式提供给孩子少量糖果、饼干、糕点、水果等补充生长所需的能量摄入。另外在孩子长时间运动后，也可以提供少量甜食以补充能量。最好能养成孩子多吃水果的习惯，从水果中摄入适量的果糖有利于减少对精制糖的摄取。

