家庭小药箱均药品储存要注意什么
家庭小药箱，是非常有效、方便的家庭保健助手，为此，被人们所青睐。但人们常常对家庭小药箱所必须
注意的事情并不清楚。
(1)要关注药物的有效期：应该每3—6个月检查小药箱，如发现药品已超过有效期限，或者发现药片变色、松散、潮解、有斑点，药物胶囊有粘连、开裂，丸药有虫蛀、霉变，糖浆及膏药有发酵、发霉，药水有混浊或沉淀，眼药水混浊有絮状物等情况时，均应及时处理。
(2)注意药物储存条件
湿度：多数药品需要干燥保存，有些药品极易吸收水分，发生潮解。通常以室内温度为45u/o～75u/o为适宜。
温度：药物的化学变化随温度的上升为加快，环境的温度上升10 0C，化学反应的速度可增加2—4倍，而发生化学变化后的药物是不宜服用的。保存温度可分常温保存(0～30℃)、冷藏保存(2～8℃)，还可根据药物的说明书根据其温度要求选择储存条件。
避光：阳光中的紫外线能加速药物的变质。尤其如维生素、抗生素等药物，遇光后药物通常会颜色加深、药效降低，甚至变成有毒物质。
密封：空气中的氧气会使药物发生氧化变质。因此，无论是外用药还是内服药，在使用后应立即盖紧瓶盖。
(3)其他的注意事项
·药箱要放在安全可靠的地方，防止孩子和精神有异常的人轻易拿到。
·成人和孩子的药物要分开放，有刺激性、腐蚀性、毒性的外用药，应用红色标签。
·家用消毒、灭蚊、灭蝇用药，绝对不能与家庭人用药物放在一起。
·急救药物及器具要及时清理，及时补充，及时更换。
·过期、失效及禁用药物要坚决清除。

