家长应避免三岁以下儿童进出厨房
警惕威胁宝宝的家居布置
1.浴缸、洗衣机：浴缸里的水深虽然只有10厘米，但也足以使小婴儿溺毙。因此，在不洗澡的时候，一定要保证浴缸里没有水，最好随手关上浴室的门。
2.楼梯：最好在楼梯处装上安全栏杆，防止小婴儿攀爬滚落。
3.床铺、沙发椅：如让孩子在沙发或床上睡觉，记得一定不要只留下他单独一人。
4.插座：如果把手指或物品插入插座，就有触电的危险。现在市面上有卖安全插座和插座挡板，有BB的家庭可考虑更换。
5.门、窗：手指被门夹住是婴幼儿的常见事故之一，在开关门时必须先确认孩子的方位。
6.厨房：厨房里的器具样样都危险，在孩子未满3岁以前，应尽量避免让孩子进入厨房，更不可带着孩子炒菜、做家务。
7.阳台：跌落事故很容易导致孩童死亡，因此最好在阳台门口加上围栏，使孩子无法单独通过。绝对不可在阳台上堆放可以垫脚的东西。
8.桌子：桌子尖锐的角很容易碰伤孩子，建议把家里有角的东西套起来。此外，别在桌上铺桌布，因为孩子想拿到桌子上的东西时，会去拉桌布，这样就很容易被砸到或被热食烫伤。
9.婴儿车：哪怕坐在婴儿车里，只要不系好安全带，他(她)也许就会蹬蹬腿、站起来。因此，让BB坐婴儿车时一定要系好安全带。
10.自行车：别用自行车带孩子，因为他们容易在自行车行驶途中将小脚伸进轮子里。此外，万一发生翻车事故，后果不堪设想。

