小儿秋冬季腹泻的防治
        小儿腹泻是由多种病原，多种因素引起的消化系统疾病，是婴儿时期的常见病。
引起婴幼儿腹泻最常见的原因是肠道内感染，病原可以是细菌、病毒和霉菌。其次是肠道外感染如感冒、肺炎。也有部分小儿合并腹泻。另外喂养和护理不当也可引起婴幼儿腹泻。
我国小儿腹泻有夏季（6-9月）及秋冬季（10-1月）两个发病高峰，两个高峰病原有所不同，夏季主要是细菌引起，如致病性大肠肝菌，沙门氏菌等，秋冬季腹泻主要病因是病毒，特别是轮状病毒（病毒形状似车轮）。病毒性腹泻（肠炎）一般较细菌性腹泻轻，每日大便数次至10余次，大便性质为水样或稀糊状，可伴有发热、呕吐及不同程度脱水，一般病程约5-7天。
患病毒性肠炎的小儿，其症状表现轻重不同，轻者拉稀每日3-5次，食欲尚可，无明显脱水，重者可每日拉稀10余次，发热、呕吐并伴有较明显的脱水（口喝、口唇、粘膜干燥、皮肤弹性差、眼窝凹陷、尿少、小婴儿前囟门凹陷）。
这种腹泻病儿多数可以在家中护理治疗，家长要注意以下几点：
1．不要随便服用抗菌素，因病毒感染抗菌素无效，反而可导致肠道菌群失调，可以服用一些维生态制剂如吗咪爱、丽珠肠乐等或粘膜保护剂斯密达。
2．不要禁食以免造成营养不良，母奶喂养的小儿可继续哺喂，吃牛奶及饭的小儿也可继续吃，但要清淡易消化，可吃粥、面条、酸奶等，可少量多餐。
3．给孩子喂更多液体以防脱水，在家庭中可给温开水，淡茶水或米汤加少许盐和糖（500毫升液体约加白糖10克，盐1.75克），只要孩子想喝就要尽量给，直至腹泻停止，病情好转。当然如果方便可以服用医院配制的口服补液盐。
4.如经以上处理病情不见好转，出现明显脱水应到医院就诊。
预防秋冬季腹泻，主要是把好“病从口入”关，注意饮食卫生，病儿要实行消化道隔离，护理者亦要注意个人卫生。

