小儿咳嗽不能马上镇咳 用药不当引发并发症
元旦刚过，广州市各大医院、儿科专科医院接治的少儿
病例又见增多，医院输液室的小患者们
声此起彼伏。记者日前在“强生儿童护理学院”启动新闻发布会上获悉，小儿咳嗽的诱因很多，家长不能一味使用镇咳药物，而应对症治疗。

小儿咳嗽不能马上镇咳
中国工程院院士钟南山表示，咳嗽是小儿多发的症状，在呼吸专业门诊，每天来就诊的儿童中就有50%～70%是看咳嗽的。而诱发咳嗽的原因很多，如病毒 感染、 过敏性鼻炎、
，而70%~80%的小儿咳嗽都会伴有痰液，痰液刺激咽部是咳嗽产生的一种重要机制。而且小儿支气管管腔细窄、支气管粘膜上皮纤毛运动差及呼吸道粘液腺分泌不足，很容易引起痰液潴留，致使咳嗽加重。
“孩子一咳嗽就马上用镇咳药治疗，这是非常危险的。”钟南山指出，咳嗽是人体的保护性措施，是自行清除呼吸道黏液的唯一办法，但小儿咳嗽中有70%~80%是有痰咳嗽，3岁以下的小孩咳嗽反射能力较差，痰液不容易排出，如果父母这时给予较强的止咳药，会导致痰液不能顺利排出，而大量蓄积在气管和支气管内，从而造成气管堵塞。
用药不当易引发并发症
小儿止咳不是简单地服用止咳药，首先要分析咳嗽的原发因素，针对病因治疗，才会收到好的效果。钟南山表示，针对小儿咳嗽，各种治疗方法常常难以奏效，最终导致12%的小儿会发生并发症，24%的小儿需要复诊。在小儿严重并发症中，70%是由于药物使用不当造成的。儿童合理及安全用药问题需要高度重视。
TIPS
治疗小儿咳嗽 警惕四大误区
在日常生活中，许多家长喜欢利用自己的“常识”治疗小儿咳嗽，殊不知这些“常识”也有可能是错误的。专家指出，家长在诊断、治疗儿童咳嗽时，应警惕以下四大误区：
误区一：小儿咳嗽与 鼻塞、流涕没有直接关联
小儿咳嗽时常有 鼻塞流涕的症状，但家长往往只针对咳嗽的症状治疗，殊不知 鼻塞、流涕也是小儿咳嗽的主要原因。
小儿鼻腔短小，鼻道狭窄、鼻粘膜柔软，血管丰富，容易 充血引起 鼻塞流涕，致使鼻部分泌物倒流刺激咽部和支气管粘膜，引起小儿咳嗽。而含有减 充血剂伪麻黄碱成分的复方制剂不仅能减轻 鼻塞、流涕，还能帮助减轻咳嗽症状。
误区二：小儿咳嗽要先用消炎药
很多家长认为小儿咳嗽是呼吸道有炎症，所以要用消炎药，其实这会对小儿带来很多不利影响。小儿咳嗽不单是由 呼吸道感染后炎症刺激引起的，过敏、烟尘、异物刺激也可引起小儿咳嗽，如果不能对症，服用消炎药不仅对咳嗽的治疗无益，而且还会产生胃肠道和肾脏的毒副作用。
误区三：小儿咳嗽可以使用成人止咳药
一些家长不懂得用药之道，不了解儿童与成人的差别，误以为小儿也可服用成人药物，只要将用药量减半或减少就行了，其实这种做法是非常有害的。小儿与成人不仅 体重不一样，更有生理、病理方面的差别，如小儿由于肝、肾等脏器发育不完善，酶系统发育不完全，对药物代谢能力差，很容易发生不良反应，因此应该选择专为儿童设计的产品。
误区四：认为小儿咳嗽很常见，咳咳就会好
咳嗽是儿童非常常见的症状，然而多数咳嗽都是某些疾病的信号，尤其是儿童的呼吸系统发育很不成熟，有痰液的时候没有办法有效咳出痰液，而将痰液滞留在呼吸道，不仅加重炎症和咳嗽，还容易使病菌扩散至肺内其它部份，加重病情或引发并发症。因此，儿童咳嗽时应该及时查病因治疗。时报记者 李 莉
 

