小婴儿应怎样添加辅食
随着婴儿的不断长大，奶类食品已逐渐不适合婴儿生长发育的要求，而且孩子总要过渡到成人饮食，所以适时添加半流质食物、软食、固体食物，使婴儿逐渐能适应各类食物、吸取更丰富的营养，是非常必要的，也是为断奶做准备。所以无论是母乳喂养儿或人工喂养儿均要及时添加辅食。
什么时候添加辅食（断奶食品）合适呢？
一般说在婴儿4个月时可以添加辅食，因为此时婴儿唾液分泌量增加，淀粉酶也增多，胃容量比出生时增大，胃肠功能要逐渐完善。婴儿6月左右开始出牙，也可以逐渐增加一些固体类食物，这样在婴儿6月以后，慢慢的减少奶类，增加辅食，锻炼婴儿的咀嚼能力，从食物营养成分上补充奶类的不足，这样婴儿在断奶时就不会因为食物性质的突然改变造成胃肠功能紊乱，影响正常生长发育。
婴儿添加辅食要遵循一定的原则和方法。
添加辅食的原则：
应按婴儿的月龄和消化能力逐步添加，过早添加会导致消化不良。添加过晚可致婴儿营养缺乏，均对孩子不利。开始可先加泥糊样食品，如烂粥。每添加一种食物要观察三、四天到一周，待小儿习惯后再加另一种，如果孩子拒食，不要勉强，可以过几天再喂。
添加辅食要循序渐进，由少到多，由稀到稠，由软到硬，由一种到多种。
添加辅食最好在吃奶前，因婴儿在饥饿时可能容易接受新食品。在孩子生病或天气炎热时，最好暂时不加，待情况好转后再逐步添加。
每添加一种新的食物，要注意婴儿的消化情况，大便性质有无异常，如有异常应暂缓添加，待情况正常后，再从少量开始。
添加的食物要新鲜、卫生、味道好，用具要清洁卫生，最好现吃现做，要蒸煮，不要煎炸，6月前不放盐。也可用市售的断奶食品，但来源要可靠。
添加辅食的方法：
婴儿出生15天-1月应添加维生素A+D，以每日维生素D400国际单位（IU）为宜，因母乳或牛奶中维生素D含量少，为预防小儿佝偻病这是必要的。
婴儿1-3个月可喂果汁、菜水，从每日1-2汤匙开始，逐渐增多。人工喂养儿需要更多的水份，可以从生后半月起就添加。
婴儿4-6个月时体内贮铁已耗尽，应加含铁的辅食和淀粉类食物，如烂粥、蛋黄、菜泥，食物中可加少许油，蛋黄可从1/4个开始逐渐增多。6月时小儿开始出牙，可增加饼干、馒头片等。
7-9个月的婴儿除喂以上食物外，可加烂面、鱼泥、肝泥、豆腐、肉沫，可将这些食物加入粥、面中喂食。
婴儿10-12个月可吃蛋羹、软饭、碎菜、碎肉、馄钝、小包子等。
按照以上的方法，待婴儿吃辅食逐渐增多时就可以代替一次奶，这样到一岁时就已经将辅食变为主食，白天吃三次饭，早、晚各吃一次奶。并准备断奶，断奶后仍应终生吃适量牛奶。

