少年儿童饮食特点
儿童少年时期是由儿童发育到成年人的过渡时期，可分为6岁到12岁学龄和13到18岁的少年期。其营养特点是所获得的营养不仅是要维持生命活动和生活与劳动，更重要是满足生长发育的需要，因此所需要的能量和各种营养素的量相对比成人高，尤其是蛋白质、脂类、钙、锌和铁等营养素。
关于早餐。早餐的营养质量不容忽视，营养质量好的早餐包括谷物、动物性食品、奶类、蔬菜和水果4类食物，含其中三类的早餐营养质量为一般，只包含1-2类的营养质量较差。早餐营养质量优劣不仅关系到孩子的生长发育和健康，而且对在校生的学习表现也有较显著的影响。食用能量充足、营养均衡早餐的学生在数学计算、逻辑思维、创造力及身体耐力等方面的表现优于食用能量不足、营养不均衡早餐的学生。
关于零食。吃零食在儿童中很普遍，水果、饼干、糖果、甜点和膨化食品是他们经常吃的零食。大部分孩子选择零食一般以口味、颜色、包装、广告宣传为依据。零食能提供一定的能量和营养素，可达儿童每日所需能量的20％－30％、营养素的14％－27％。所以零食不是不可以吃，而是要把握好度：一是数量不宜过大，影响正餐的食欲。二是注意品种的选择，最好是高营养、低糖食品。三是时间要合适，零食应安排在两餐之间。临睡前、看电视时不宜吃零食。
关于饮料。碳酸饮料、果汁、牛奶和酸奶正成为城市儿童饮料消费的主流，口味是孩子们选择饮料的主要因素。过多地摄入果汁等饮料会影响孩子生长发育，经常喝饮料的孩子发育水平往往低于正常值。无节制地饮用含糖饮料与儿童肥胖有关。
关于快餐。据统计，91％被调查的孩子都吃过快餐，肯德基、麦当劳是孩子们的首选快餐。这些快餐的特点是高能量、高脂肪，一份洋快餐套餐可提供4900－7500千焦耳的能量，相当于全天供给量标准的42.5％－112.5％。因此，儿童最好不要经常吃洋快餐。
青少年吃一些健脑、促进生长的补品有益健康吗？
不可过分迷信和依赖“健脑品”、“益智品”等对考试和考试成绩的作用，因为人的智力受许多因素的影响，营养只是诸多因素之一。只要合理安排膳食，就能从一日三餐中获得所需要的营养物质。

