尿毒症透析勿忘营养辅助治疗
“透析”在临床上大多是应用于慢性肾功能不全终末期（尿毒症期）的患者，很多此期的病人因为经济压力和疾病折磨而导致生活质量急剧下降，加上饮食摄入不足很容易发生营养不良。根据透析方式的不同调整饮食是非常必要的。透析治疗目前常分为两类。一类为血液透析，一类为腹膜透析。其机理均为清除体内代谢毒性产物，从而更换体内因尿毒症带来的代谢毒物。但是这些方法同时也相应增加了组织蛋白和各种营养素的丢失，加上尿毒症本身带来的厌食、感染、代谢紊乱而极易发生营养不良，发生合并细菌感染、抵抗力下降等诸多不良后果。这就要求膳食中应补充其消耗，维持患者的营养需要，增强抵抗疾病的能力。
（一）血液透析（血透）。血透的患者每进行12小时血透，体内氨基酸就会丢失相当于4.79克的蛋白质，同时伴有带来的无机盐和微量元素的丢失，很容易造成电解质的紊乱。慢性肾衰未透析者要实施优质低蛋白饮食，而透析后进食蛋白质应比正常人增多，以补充透析中的丢失和日后的需要。定期血透的病人每天应提供50克优质蛋白质，如果每天进行30小时以上的血透，膳食中蛋白质可不限量，其中优质蛋白质要占50％以上。热能应供给30―35千卡/公斤体重，以保证充足的营养摄入。由于尿毒症期多伴有高血压或高钠血症，因此应限制钠盐的摄入。同时根据血电解质的情况适当调节食物中的钾量，无尿的透析者则要在限制水的同时减少高钾食物的进食，在非透析日更需要严格限制含钾高的食物。但是在透析时又容易过多地清除体内的钾而发生低钾血症，因此反而要增加钾的摄入。由于疾病的影响，患者多数血钙较低，血磷升高，因此应当增加食物钙的摄入，限制磷的摄入。普通的粮食、豆类、坚果类、动物内脏等都含磷较高。由于食物中钙的吸收难以达到要求，因此要补充一些钙剂和活性的维生素D3。尿毒症的患者常会伴有脂肪代谢紊乱，血透时虽然可以消除体内的代谢废物，但是对于大分子物质，如胆固醇脂则不易清除，反而会影响甘油三酯的清除速度而使高脂血症更加严重，因此膳食中脂肪的摄入应相应减少，尤其是动物类内脏、蛋黄、动物性油脂应严格限制。此外，水溶性纤维素可随透析液排出而导致体内含量严重下降，应在食物中尽量补充，同时口服B族维生素、维生素C制剂，但注意不要过多进食脂溶性维生素。在烹调方法上也要讲究科学，油炸、油煎或者长时间炖的肉类，容易产生名为甲基胍的毒素，因此应多用蒸、煮、炒、拌等烹调。
（二）腹膜透析（腹透）。腹透治疗较血透体内组织蛋白质的消耗尤甚，因此每日要求补充1.2-1.5克/公斤体重的蛋白质，优质蛋白质应占 60％－70％。患者可以少量多餐以达到透析的需要。由于腹透只能排出极少的磷，更应严格限制食物中的磷，还常常需要补充碳酸钙以结合一部分磷。腹透的患者很容易发生低钾血症，可选择含钾高的食物，如牛奶、土豆、香蕉、橘子、豆类、巧克力等。腹透时同样要求避免进食过多的钠盐，并补充水溶性维生素。
透析食谱举例：
7时 牛奶250毫升，米糕 50克
9时 清水荷包蛋 1个（透析开始）
11时 软米饭100克，鲜蘑熘鸡片（鸡肉50克） 扒油菜心 200克
14时 新鲜水果1个
17时 紫菜鸡汤龙须面（面50克），摊鸡蛋煎饼2张（面50克，鸡蛋1个）
拌黄瓜胡萝卜丝
睡前加餐：酸奶1杯
全日总计热能1600kcal，蛋白质72g，优质蛋白质占65%需要提醒的是透析时，病情复杂多变。病情发展的不同阶段，饮食治疗的方案可能有很大差别，这需要患者或家属能够经常与医生或营养师保持联系，可以及时调整饮食，与临床治疗达到最佳配合。

