山药
[别名]
薯蓣、白苕或大薯。
[分类与属性]
薯蓣科薯蓣属。原名薯蓣，因为唐代宗名预，为了避讳改为薯药，后又因宋英宗名署之讳，最后改名为山药。在我国卫生部颁布的“既是药物又是食物”名单中首批就有山药。汉代张仲景首创的“薯蓣丸”就是以淮山药为主药，治疗虚劳不足、风气百疾。北宋钱仲阳创制的“六味地黄丸”，也以山药佐地黄的良药。薯蓣属植物全世界约有600种，其中许多是有毒的。
中国栽培的山药有两种：1、山药，原产中国中部和北部，如河南怀山药；2、参薯，又名大薯、柱薯。原产印度。中国南方沿海地区栽培。山药依块茎形状有3个类型，即1、长形，入土深，长达33～66cm以至1m多，如福建雪薯、台湾白长薯、贵州长山药等。2、扁形，入土较浅，基部宽扁，如中国西南地区的脚板薯等。3、块状，呈短圆形或不规则团块状，如浙江的黄岩山药，福建的观音薯和广州甘薯等。山药除含有一般的营养成分外，还含有淀粉酶、精氨酸、胆碱、皂甙、尿囊素、以及多巴胺、山药碱、粘液质等。
[食用方法]
山药集药物和食物所长，可制作美食菜肴，也是我国药膳的优良原料。不论煮、蒸、炸、炒，都是色香味俱佳。
[合理搭配]
山药美食有拔丝山药、山药烧肉、山药炒肉片、油炸山药、山药扒鱼、山药炖鸡、卤蒸山药等。用山药制作的点心小吃，如山药饼、山药莲子粥、八宝饭、山药粥、山药泥、蜜汁山药、冰糖煨山药、山药糯米粥等。药膳方面：山药配薏仁米、大枣、莲子、和粳米熬粥，可滋酒补脾胃、养血和补肾。用山药、莲子、芡实加少些白糖共煮，可治慢性肠炎和消化不良。
[适用人群]
适合所有人群。
[注意事项]
有些山药带苦味，经煮熟或烧烤即可消除。

