常用药物中霉的救护
日常生活中，过量服用及误服内科药物是比较普遍的事情，因此，处理这类中毒应该成为我们掌握的一种常识。
安定类药物——药物主要有安定、舒宁、利眠宁等。这类药物具有镇静、抗惊厥、肌肉松弛，并能有效解除焦虑、紧张并具有催眠作用。过量服用及误服对中枢神经有强烈的抑制作用，使肌肉松弛、呼吸抑制，出现嗜睡、运动失调、言语不清、昏迷、血压下降，最后可能导致呼吸抑制、呼吸暂停、呼吸循环衰竭而死亡。急救的办法是：尽快催吐、洗胃，并给予吸氧和人工呼吸，并迅速送往医院抢救。
巴比妥类药物——药物主要有苯巴比妥等家用药，这类药物具有镇静、催眠、止惊和麻醉的作用。过量服用及误服可致急性中毒，中毒者呕吐、嗜睡、甚至昏迷、瞳孔缩小，躁动以至抽搐，呼吸受到抑制而变慢，血压下降，循环衰竭，甚至发生休克。急救的办法是：尽快催吐、洗胃，操作时，应考虑让中毒者的头部倾斜于一边以防止呕吐物吸人呼吸道。保持呼吸道的畅通。
阿司匹林——这是最常见的家庭用药之一。其主要作用是解热镇痛。随着近年来使用的拓展，中老年人常服用此药预防冠心病。过量服用及误服后，患者会出现头痛头晕、恶心呕吐、听力减弱、视力模糊、全身疲倦、嗜睡昏睡等症状。当过量服用及误服超过30克以上，血压下降、呼吸浅表，甚至因呼吸衰竭而死亡。急救的办法是：尽快尽早催吐、洗胃以排除毒物，对酸中毒者使用碱性药物，并立即送医院抢救。
洋地黄类——洋地黄类药物是临床上应用非常广的具有强心作用的药物。常用的有洋地黄片、洋地黄毒苷、地高辛、西地兰以及毒毛旋花子K、G等。心脏病患者不仅在医院治疗中使用，平时在家中也经常服用，为此，常见过量服用的现象。洋地黄中毒者主要表现为恶心Ⅱ区吐、食欲不振、精神倦怠、以心动过速或早搏为主的心律失常，看东西时常出现黄视或红视、视力减退，有时出现闪光。严重者还能出现阵发性心动过速、心房纤颤甚至造成心力衰竭。急救的办法是：马上停止用药，并考虑用0.5%的鞣酿溶液或浓茶水洗胃，以沉淀洋地黄。初步处理后应送医院诊治。
阿托品类——阿托品类药物常用于缓解胃肠道痉挛造成的疼痛，由于该药物具有松弛许多内脏平滑肌、抑制腺体分泌等许多功能，临床上广为使用，而也常作为家庭常用药。过量服用及误服可导致皮肤潮红、烦躁口渴、幻觉不安√心跳加快、瞳孔放大。严重时还会出现抽搐、兴奋狂躁、呼吸表浅乃至麻痹。急救的办法是：尽快催吐洗胃，洗胃液可用2%鞣酸溶液或浓茶水，洗完胃可让病人多喝浓茶，并让病人充分保持安静。
酒精类——酒精中毒指的是一次性大量饮酒造成的中毒。酒精成分为乙醇，对人的中枢神经系统有抑制作用，可引起呼吸中枢和心脏功能的抑制，对肝脏也有毒害作用。急性酒精中毒者，先呈兴奋状态，红光满面，喜欢说话且常见语无伦次，甚至胡言乱语，行走不稳而常常无故摔倒。接着，呕吐、昏睡，严重者逐步陷入昏迷，颜面苍白、脉搏细而弱，血压下降，甚至会由于呼吸和循环系统的衰竭而导致死亡。急救的办法是：当发现饮酒过量时就应该劝其立即停止饮酒，然后可用温开水催吐以洗胃，促使胃内未吸收的酒精尽快排出。如果已经发生剧烈呕吐了，则不用洗胃，嘱其喝下温浓茶水，然后睡觉。对昏睡者则应及时送医院进行救治。
亚硝酸盐——常见的亚硝酸盐中毒，主要是由于亚硝酸盐颇似贪盐，而农村或建筑工地多有此物，而常常被误用为食盐而造成中毒。中毒者会引起高铁血红蛋白血症，使红细胞携带氧气困难，尤其是误将亚硝酸盐误当为食盐而食用时，其中毒症状出现更快，往往很快就出现精神不振、倦怠乏力、萎靡不振而想睡，头痛头晕等，接着会出现以嘴唇和指甲处最明显的紫蓝色，皮肤也可为乌蓝色，呼吸困难，血压下降。农村中的井水，尤其是苦井水，亚硝酸盐的含量也比较高，不新鲜白菜或腌白菜的菜帮中含量也较高，当胃酸减少和胃肠功能减退时摄人也会造成中毒，但症状出现会比较晚些。紧急救护的办法是立即催吐洗胃，并及时送医院处理。

