常见外伤急救措施
在日常生活中我们会发生些磕磕绊绊，比如说摔跤，做饭切菜切到手指，等等很多，更有时候，一些突发性小意外，如头部创伤、肌肉抽筋、骨折、休克、不省人事、流鼻血、等可能是更为常见，如果急救措施没做好，可能会带来小小的“后遗症”，比如留下疤痕。
外伤
  大量出血或流血不止时，立即止血。最初可用清洁软布对着伤口用力压迫；如未止住，改用压迫止血点。不要用棉花、草纸、药膏等擦抹伤口，易引起感染。
  如果伤口深达肌肉，应注射破伤风抗毒素。
洗澡中晕倒
  马上将病人搬出浴室外，如果病人脸色发紫，应将病人的头垂低；如脸色发红，立即用枕头垫高头部。观察病人呼吸，特别注意不要让呕吐物引起窒息。
从高处跌落
  立即呼叫救护车。如果头部被撞伤而失去意识，应马上让病人平躺下安静地休息，不要胡乱随意移动。发现病人有口、鼻腔出血时，让病人头向侧倾，防止血液逆流入咽腔。将病人衣服的纽扣、皮带松解，并用软枕垫在头后，尽可能将下颚托高，使病人进行舒适的呼吸。怀疑发生腰部、手足部骨折，应用木板将伤部固定好，不要乱移动伤部。如有出血，可用压迫法止血。
踩到针或铁钉
  小心地将扎入肉中的针或钉拔取出来。因伤口小而深，最易化脓，应挤压一些血出来以消毒。如仍有异物残留肉中，最好X线检查来确定，并要注射破伤风抗毒素。
骨折
  如果有骨折，不要乱走动或做其他活动，同时不要随意将骨折部位试行屈入。如果折断的骨骼露在外面并有出血，应立即进行外伤处理和止血处理。颈部、脊柱和腰部骨折，应让伤者躺在木板上，再用软垫或毛巾卷扎固定好伤部。
关节脱位
  使脱位的关节安静地固定成最舒适的位置，不要自行强硬把脱出的部位整复原状。脱臼有可能会合并骨折，应及早接受医生的诊治。
急性扭伤
  安静地用冷湿布包扎，应注意扭伤可引起骨折现象。手足扭伤，应将患肢抬高。肿胀严重，运动时疼痛明显加重或出现皮下淤斑时，可能发生骨折。搬运时不要移动患部，固定后再搬运。
异物入眼
  不要揉擦眼睛，以免损伤眼睛的角膜，引起视力障碍或失明。用清洁的水或生理盐水洗眼，如果看到眼睑中的小沙粒或灰尘时，用干净手巾或蘸湿的纱布把沙尘取出。不要乱滴眼药水。如果总感眼睛极不舒适，有可能角膜受到损伤，应立即去医院诊治。

