常见食品添加剂超量使用及危害
1、抗氧化剂超量：丁基羟基茴香醚(BHA)在大剂量时可引起大鼠前胃癌。
2、漂白剂超量： 1)二氧化硫：如超量使用，则可引起胃肠道刺激，并造成大脑组织的退行性变，导致失眠，生物节律紊乱，引起四肢麻木或震颤,影响人体的代谢机能。 2)亚硫酸盐：超量使用则可掩盖食品的腐败味、破坏硫胺素。
3、着色剂（色素）超量使用： 1)苋菜红：可引起大鼠肿瘤和胎仔畸形 2)靛蓝：可抑制大鼠生长。
4、护色剂超量使用 硝酸盐、亚硝酸盐超量使用，易与肉制品中的蛋白质结合，形成N-亚硝基化合物，有较强的致癌作用。此外它们还能在人体的胃内与蛋白质一同合成N-亚硝基化合物。
5、增味剂超量使用 超量使用味精，可使血中谷氨酸升高，产生不适症状，还能限制食物中钙、镁的利用。
6、甜味剂超量使用 1)超量使用糖精，有导致膀胱癌的危险。 2）环已基氨基磺酸钠（甜蜜素）：因有一定的危害，所以在多个国家被禁用。
7、防腐剂超量使用 苯甲酸及其钠盐如超量使用可能会引起中毒。
8、营养强化剂超量使用 1)烟酰胺在饮料中超量使用：人体摄取的烟酰胺过量，则可引起皮肤潮红、黄疸、严重者可出现转氨酶水平增高，血糖异常。 2)奶粉中碘含量超标：可引起甲状腺功能异常，甚至发生甲状腺肿大。

