常见中毒的急救处理
1一氧化碳中毒（煤气中毒）
在可疑有一氧化碳或煤气溢出的环境下，发现有人昏倒或诉头昏、头部搏动性疼痛，检查发现中毒者皮决和粘膜呈樱桃红色。应立即打开1‘1窗，迅速将中毒者移离中毒环境至通风良好处。松开衣领使呼吸通畅，有条件时给予吸氧。氧气可加速一氧化碳的排出和血中碳氧血．红蛋白的离解。轻度中毒者经上述处理后很快就能好转，如中毒较深出现昏迷时，应立即送医院。
2食物中毒
 引起食物带菌（毒）以致食后引起食物中毒的因素较复杂，但食物中毒表现则大同小异。中毒较轻者，腹痛不剧烈，腹泻次数不多，体温不高，可口服解痉剂、输液、卧床休息观察.如腹痛剧烈，水泻一日10多次，并有体温升高者，可加服抗生素。如血压逐渐下降，四肢发凉、呼吸变慢、变浅，出现神经系统症状时，应及时洗胃以清除未被吸收的毒素并送医院做进一步治疗。
3安眼药中毒
及时发现误服超量巴比妥类或安定类药物且尚清醒者，即令其饮服大量1：5000高锰酸钾溶液，一次饮入 500ml，总量为5 000？ 10 000ml，直至反复呕吐。估计误服在 3？ 5h以内，且以出现中枢神经系统抑制的临床表现，瞳孔缩小者，应立即送医院进行洗胃、输液等急救治疗。
4灭鼠药中毒
误服灭鼠药浸拌的毒饵，以及由某些灭鼠药毒死的禽畜均可引起中毒。一般于服后很快出现恶心呕吐、腹痛。重者可出现昏迷，出血倾向。误服后立即服用大量1：50OO高锰酸钾溶液或生理盐水催吐，并用硫酸镁导泻，以尽量减少毒药的吸收。中毒严重者，应立即送医院。
5亚硝酸钠中毒
亚硝酸钠外观近似食盐，并也有咸味，故常误全食盐使用而中毒。中毒主要表现为皮肤粘膜紫纣，尤以合部表现最明显。初期有神经兴奋现象，重者有头脑胀痛、头晕耳鸣、全身无力、胸闷、心悸、气急、步态螨珊、恶心呕吐、心律紊乱甚至晕厥休克昏迷。对神志清楚的早期患者，应用温水或l：5000高锰酸钾洗胃及催吐．硫酸镁导泻。紫组及缺氧者给氧，并送医院急救。
 

