常见作业的职业危害有哪些
1、耐火砖生产的职业危害耐火砖生产中的主要职业危害是粉尘，破碎、筛分、配料运输、出窑等均有粉尘产生，粉尘中二氧化硅的含量越高危害越大，矽肺发病率亦高。窑工接触高温和强热辐射。制沥青砖作沥青加热时，有沥青蒸气散发。供隧道窑燃烧的煤气发生炉，可有一氧化碳逸出。各种机器设备均可产生噪声。
2、油漆作业的职业危害
油漆作业的主要职业危害是吸入有机溶剂蒸气。各种漆都是由成膜物质(各种树脂)、溶剂、颜料、干燥剂、添加剂组成。普通油漆通常用汽油作溶剂，环氧铁红底漆含少量二甲苯，浸漆主要含甲苯，也有少量苯。喷漆(硝基漆)及其稀释剂(香蕉水)中含多量苯或甲苯、二甲苯，在无防护情况下喷漆，作业场所空气中苯浓度相当高，对喷漆工人的造血器官危害极大。
3、电镀作业的职业危害电镀作业的主要职业危害是接触多种有害气体和溶液。用有机溶剂去油时，有汽油、三氯乙烯等有机溶剂蒸气逸出。使用强酸的工序均有酸雾逸出，浸蚀时酸雾逸出量最大，对粘膜有刺激腐蚀作用，并可引起牙酸蚀病，强酸溶液溅到皮肤上立即引起灼伤。铬电镀时镀槽周围空气中铬酸浓度较高，长期接触可发生鼻中隔穿孔、皮肤溃疡、皮炎、湿疹，有些人可发生支气管哮喘。镀镍时接触硫酸镍也可引起皮炎和湿疹。采用碱性铬盐电镀时，可有氰化氢逸出，若镀液中的氰化物遇酸，可产生高浓度氰化氢，能引起急性中毒甚至威胁生命。
4、水泥生产的职业危害水泥生产中主要职业危害是粉尘，粉碎、研磨、过筛、配料、出窑、包装等工序都有大量粉尘产生。通常，生料中游离二氧化硅含量约10%，熟料含1.7-9.0%，成品水泥含1.2-2.6%。长期吸入生料粉尘可引起矽肺，吸入烧成后的熟料或水泥粉尘可引起水泥尘肺。水泥遇水或汗液，能生成氢氧化钙等碱性物质，刺激皮肤引起皮炎，进入眼内引起结膜炎、角膜炎。原料烘干、立窑煅烧(145℃)等作业地带，有高温、热辐射。此外，各种设备运转时，可产生不同程度的噪声，可损伤听力。
5、印染工业的职业危害印染工业主要职业危害是高温、高湿及染料中的毒物。烧毛气温高。煮炼、漂白、干燥、染印等过程相对温度可达80%以上，夏季室温可达40℃。用次氯酸钠漂白及最后酸洗都有氯气产生。染色中使用强酸、强碱可引起酸碱灼伤和酸雾刺激，在调配和使用苯胺染料时，可接触苯胺液体或蒸气。

