常饮豆浆---身体健康
豆浆是由黄豆做成的饮品， 象黄豆一样， 豆浆中不含胆固醇，而蛋白质的含量却较高，是极易被人体吸收的优质蛋白质。豆浆中含有大豆皂甙、异黄酮、大豆低聚糖等具有显著保健功能的特殊保健因子，大豆皂甙具有抗菌作用，能够吸收胆酸，抑制体内脂肪过氧化，促进胆固醇代谢，同时具有延缓衰老的作用。此外，豆浆中含有十几种矿物质，还含有胡萝卜素，维生素B1、B2、B6、B12和尼克酸、维生素E等，这些物质对维持人体的神经、脏腑、骨骼和皮肤健康有着重要作用。对高血压、高脂血症、冠心病、糖尿病等病人有一定的保健作用，长期饮用有增强免疫力等功效。
豆浆尤其对女性有好处。 因为鲜豆浆中除含有丰富营养物质外， 还有植物雌激素、皂甙、异黄酮、卵磷脂等稀有物质。这些物质可改善潮热、疲劳、晕眩、焦虑、心悸失眠、骨质疏松等更年期症状，是天然的雌激素补充剂。不过豆浆对雌激素的补充作用不是短期内就能体现出来的，故需要长期坚持饮用。豆浆中至少有5 种物质具有防癌功效，它们是：蛋白酶抑制素、肌醇六磷酸酶、植物固醇、植物皂甙、异黄酮。乳腺癌是女性常见多发的恶性肿瘤，女性应当多吃豆制食品代之以肉类食品。
饮用豆浆，首先要注意豆浆的卫生和新鲜度。有的人因为怕浪费，将当餐喝不完的豆浆用保温瓶贮存起来，以待下次再喝。这样做是不妥当的，因为煮熟后的豆浆放在保温容器中贮存，温度会逐渐下降，容器内上部空气中所藏的细菌，在适宜的温度下就会利用豆浆的丰富营养大量繁殖生长，2～3小时后，容器中的豆浆就会变质。如果食用这样的豆浆，就会引起腹痛、腹泻、消化不良、食物中毒。所以，豆浆最好是现做现喝。其次，要注意没有煮熟烧透的豆浆不宜饮用。生豆浆中含有皂毒素和抗胰蛋白酶等有害成分，饮用后不能被肠胃消化吸收，易发生恶心、呕吐、腹泻等中毒症状。因此，生豆浆必须先用大火烧煮，待沸腾后改用文火维持5 分钟左右，使其有害物质被分解破坏。

