平衡膳食远离高脂血症
高脂血症是由于脂肪代谢或运转异常使血浆一种或多种脂质高于正常的脂肪代谢紊乱性疾病，常见的有高甘油三酯血症、高胆固醇血症。饮食不当、饮酒、食用高热量、高胆固醇、高饱和脂肪酸食物以及糖尿病患者超体重、肥胖且饮食控制不当等均是高脂血症的诱发因素。
饮食控制是高脂血症治疗的基础，无论是否采取药物治疗，首先必须进行饮食干预。饮食控制无效时或病人不愿意接受时，才考虑药物治疗。在服用降脂药物期间也应注意饮食控制，以增强药物的疗效。
减少能量的摄入是控制高脂血症的根本，一些高脂血症的患者常常存在肥胖，减轻体重往往能改善血脂。
脂肪产能较高，减少脂肪的摄入量是控制能量的基础。减少动物性脂肪如猪油、肥猪肉、黄油、肥羊、肥牛、肥鸭、肥鹅等食物或食品的摄入是减少能量的方法之一。上述食物富含饱和脂肪，长期摄入过多，可使甘油三酯升高。植物来源的脂肪即植物油如豆油、玉米油、葵花籽油、茶油、芝麻油等也不宜摄入过多，一般每日烹调油10毫升～20亳升（1-2汤勺）。在植物的选择上，可选择橄榄油、茶油、豆油、花生油等。
胆固醇虽然是人体必不可少的物质，但摄入过多危害不少，膳食中的胆固醇每日不宜超过200-300亳克，忌食含胆固醇高的食物如动物内脏、皮肤、蛋黄、鱼子、鱿鱼等食物。一般说来，保持平衡膳食，不食用以上高胆固醇的食物，全天的胆固醇摄入量可以控制在300毫克以内。
植物固醇存在于稻谷、小麦、玉米、菜籽等植物中，有降低胆固醇作用，而大豆中豆固醇有明显降血脂的作用。提倡多吃大豆及其豆制品。
蛋白质的来源非常重要，主要来自于牛奶、鸡蛋、瘦肉类、禽类应去皮、鱼虾类及大豆、豆制品等食品。
适当减少碳水化合物，不要过多进食糖类和甜食，甜食较易升高血液中的甘油三酯。在主食的选择上，提倡多吃粗粮，如小米、燕麦、豆类等食品，这些食品中纤维素含量高，具有降血脂的作用。
应多吃鲜果和蔬菜，它们含维生素C，无机盐和纤维素较多，能够降低甘油三酯、促进胆固醇的排泄。可选用降脂食物，如酸牛奶、大蒜、绿茶、山楂、绿豆、洋葱、香菇、蘑菇、平菇、金针菇、木耳、银耳、猴头等食物。山楂、淡菜、萝卜、玉米、海带、豆腐、牛奶、黄豆等食物均有降低血脂的作用。
烹调方法可采用蒸、煮、炖、氽、熬等方法。
避免饮酒，饮酒可促进内源性胆固醇和甘油三酯的合成，导致血脂升高。
提倡饮茶，不少研究证实饮茶可以减轻体重、降低血脂的作用。一般地，要求每天饮用茶叶5-10克。
以下是推荐的预防和治疗高脂血症的食物种类和数量
1. 主食：3-6两，其中粗粮和杂粮占一半。
2. 牛奶：250毫升，可选择鲜奶或脱脂奶。
3. 副食：瘦肉、蛋、鱼虾、禽肉等2－3两（不用内脏、皮肤等胆固醇较高的食物）
4. 豆制品：豆腐3-4两，或豆腐干1-2两。
5. 蔬菜：500克，可选择2-3种，优先选择深色蔬菜。
6. 水果：150-200克，1-2种。
7. 油脂：植物油10-20克（1-2汤勺）。
8. 茶叶：5-10克。
9. 盐：5-6克
以上食物约提供能量1400-2000千卡，适用于一般轻体力劳动者。

