幼儿学会宣泄能减轻其精神压力
心理学研究表明，宣泄是指人的不满情绪、心中的积郁得到疏散和吐露。奥地利著名心理学家弗洛伊德也充分肯定了情绪宣泄对维护心理健康的价值。他认为当人有情绪时，讲出一切来，能够减轻精神上的负担。所以，让幼儿有机会通过言语的或非言语的方式表达自己的情绪、情感，就能减轻他们精神上的压力，而这种精神压力如果处理不当就可能变成精神创伤，一辈子刻印在心中。
然而，事实上，幼儿对个人情绪宣泄的认识水平和评价水平并不高，他们还不能根据场合合理地宣泄情绪。而不正确的宣泄方法对他们的危害也是无处不在的，它会助长急躁不安、无理取闹的坏脾气，在性格方面还会导致自闭症、退缩、缺乏信心等后果，甚至会造成侵扰其他幼儿，含怒不言，自伤等现象。不良的宣泄更会影响他人的生活及集体的规范。可见，帮助幼儿很好地宣泄，对幼儿的心理健康确实是十分重要的。比如，在笔者所带班级中发生的这些事件，再次充分说明，正确引导幼儿很好地宣泄是一门教学艺术。有一次，我班有两个小朋友为了争夺一个玩具发生争吵。他们虽然同样受到了教师的责备，但反映迥然不同：一个只是不快地低下了头，而另一个竟嚎啕大哭起来。我想，发生这种情况，主要是由于小朋友对自身错误缺乏认识，对老师责备不能忍受的缘故。从这以后，我多次帮助他认识老师的责备是善意的。如果碰到不满意的事或者哭闹的时候，只要老师一提醒就应该停下来，老师对于改正错误的小朋友仍是喜欢的。通过多次交流，他渐渐提高了认识。一旦正确的认识在他们的大脑中形成，当内心滋生不满情绪时，就能起到指导行为，缓解情绪，控制宣泄强度的作用。记得还有一次，我带孩子们玩“滚地雷”的游戏。在第一批孩子中我请了一个小朋友。看得出他是非常喜欢这个游戏的，可惜的是第一个回合中就输了，他急得要哭起来了。我却笑着对他说：“你最爱讲故事了，待会儿游戏完了，老师就请你给小朋友们讲个故事好吗？”他使劲地点点头。游戏完后，当我看到他正有声有色地给小朋友们讲故事时，心里乐了，因为他不再为“输”生气了，我的“兴趣 转移法”“赢”了。这种“兴趣 转移法”不仅使幼儿的情绪得到良好的发泄，还能使幼儿的心理得到健康的发展。
综上所述，在幼儿教育中，教师要充分理解孩子，允许孩子向教师宣泄。幼儿在遭到冲突或挫折时，往往会将事由或心中的不满感受告诉老师，以寻求同情和安慰。幼儿经常性的“告状”曾在幼教界引起过一定的议论。其实，这种以寻求支持的方式应付心理压力的策略，对于幼儿来说是可以理解的。它不仅体现了幼儿对老师的信任，同时也是幼儿消除心理郁积的常用方式。在幼儿面对教师宣泄时，如果教师处理得不好，或批评，或不在意，那么以后幼儿会不知不觉借助消极的心理防御机制应付各种不良情绪，摆脱情绪的困扰。因此，传递“老师理解你”的信息，从而营造一个老师支持你，“让你宣泄”的氛围对幼儿心理的健康成长是十分必要的。

