幼儿的营养要求
    2—3周岁的孩子称为幼儿，这时期的孩子身高，体重的增长较1岁前减慢（但仍是较快的），但智力和动作确在快速发展，到2岁半左右20个乳牙就可以出齐，咀嚼和消化功能进一步增强，但胃容量仅为250——350毫升胃肠功能仍未发育完善，因此膳食的安排上要考虑幼儿这些特点，以保证能量和营养素的充分供给和利用。
一、按照2——3岁小儿的营养要求和平衡膳食的原则，每天可提供的食物如下：
谷物4两
蔬果类半斤
肉类1两
蛋类1/2——1个
奶及奶制品350毫升
豆类半两
油类约半两
二、原则上要定时定量，除三餐外，可酌情加餐，每日可进食5——6次。
三、注意优质蛋白质的供给，要给一定量的动物蛋白，如瘦肉，鱼类，牛奶，鸡蛋等以及豆类及其制品。油脂类要相对多些，以提供能量及必需脂肪酸。
四、应提供维生素和矿物质含量丰富的食物
如新鲜黄绿色蔬菜、西红柿、胡萝卜、油菜以及柑橘苹果等
五、注意烹调方法，食物要细软，易于消化，注意色、香、味、以提高孩子的食欲，不要吃过甜、过咸太油腻的食物。
六、注意膳食平衡，不要养成挑食，偏食的不良习惯，以免导致某些营养素的缺乏病。
七、注意饮食卫生，烹调用具和餐具要清洁，不吃不新鲜及过期食物。小儿可自己进食，但要有大人的关注，要养成饭前便后洗手的习惯，并要注意口腔卫生。

