应付您的宝宝的哭闹
所有宝宝都会哭闹，但是有些宝宝比其它宝宝哭闹更凶。有时，您可分辨宝宝哭闹是因为宝宝饥饿或者不舒服。其他时候，您不一定知道宝宝哭闹的原因。宝宝通过哭闹来表达自己的需要。哭闹在2个月大时达到高峰，宝宝一天哭闹可长达3个小时。
您的宝宝开始哭闹时，请设法阻止其哭闹。您迅速对哭闹作出因应，即可防止您的宝宝过于不安。这么做不会“宠坏"宝宝。哭闹的常见原因是宝宝小便或大便了、饥饿、胀气、感到太热或太冷、或者宝宝生病了。
请试用以下诀窍。
．经常检查宝宝的尿布，发现宝宝小便或大便后，请予更换。宝宝每天至少应该尿湿尿布六次。
．检查宝宝的衣服或尿布是否合适。确定尿布没有包得太紧，衣服对皮肤没有刺激性。
．看宝宝是否饿了。宝宝每隔3到4个小时需要进食一次，哭闹可能是因为饿了。
．喂食过程中和喂食后给宝宝拍嗝，防止胀气。
．检查宝宝的嘴和喉部是否有白斑。白斑说明有炎症，要立即打电话给宝宝的医生。
．检查宝宝是否太热或太冷。按照需要增减毯子和衣服。
如果对宝宝的哭闹或健康有疑问，请打电话给宝宝的医生。
使宝宝安定
有多种方法可以使宝宝安定。请加以尝试，找出最合适的方法。
．给宝宝一个安慰奶嘴。千万不要把安慰奶嘴用细带或绳子挂在宝宝的脖子上。千万不要用奶瓶的奶头代替安慰奶嘴。
．将宝宝舒服地包裹在毯子中。
．轻轻地摇晃您的宝宝。紧抱您的宝宝，并以安静单调的方式唱歌或说话。
．将房问保持安静，并将灯光保持暗淡。
．将宝宝放在柔软的身前挂袋中，紧贴您的身体。带您的宝宝散步或跳舞。
．给宝宝洗个温水澡，让宝宝放松。
．让宝宝依偎在您胸前，保持皮肤接触。
．给宝宝做婴儿按摩，轻轻搓揉宝宝的身体。
．播放令人镇定的音乐、开动真空吸尘器或让自来水流动几分钟。给您的宝宝一个“会出声"的玩具，摇晃或摇动此玩具。
．将宝宝放在婴儿秋千上，或者用婴儿推车或汽车带宝宝去兜风。
有时，任何方法都不起作用。只要您已设法使宝宝镇定，并确定宝宝是洁净的，已喂饱并没有生病，那么这不是您的过错。将宝宝轻柔地放入小床，离开房问。每隔15分钟检查宝宝一次。如果您对宝宝有忧虑，请致电给宝宝的医生。
千万不要摇晃您的宝宝。
摇晃可能会损伤宝宝的大脑，甚至导致死亡。宝宝被摇晃的主要理由是哭闹。如果您感到自己正在失控，将宝宝轻柔地放入小床，然后试试采取以下办法。
．安全地发泄您的愤怒。擦洗地板、洗碗或洗衣服、抖动小地毯，或者只是坐下，好好地哭一场。
．镇静下来。坐下或躺下，闭上眼睛，深呼吸，想几分钟令人高兴的事，或者数到100，直到您镇静下来。
． 为您自己做些事情。听音乐、锻炼、冲澡或洗澡。
．停下来，想想您为何感到如此愤怒。只要您不对宝宝发泄，您可以感到沮丧。
．致电给亲友或邻居，诉说自己的感受，或者看看是否有人能够接替您一段时间。
什么时候应该给宝宝的医生打电话
大多数时候，在宝宝的“安慰需求"得到满足之前，宝宝是不会停止哭闹的。但是，如果出现下列情况，则应给宝宝的医生打电话：
．宝宝呕吐或腹泻。
．宝宝每天尿湿不到6次。
．宝宝发烧，腋下试温超过华氏100．4度(摄氏38度)。
．宝宝哭闹持续超过3小时。
．从哭闹变为痛苦的哭叫。
． 出生满3个月后依然出现持续的哭闹。
．用尽办法，还是无法让宝宝安静下来。
．担心自己可能会伤着宝宝。切勿摇晃宝宝。
如果您对宝宝的哭闹有任何疑问或疑虑，请与您的宝宝的医生或护士讨论。
原文地址：http://www.healthinfotranslations.org/pdfDocs/CopingBabyCrying_SCh.pdf

