影响您健康的阻力：心理“阻抗”
我们通常将认识自己心理压力的阻力并改善的能力称之为阻抗。
阻抗的具体表现：
(1)态度不主动：口头上述说被“病魔”折磨得很 苦，迫切要求治好他的病，但行动表现不积极，对医生 的解释听不下去，或当时听了表示同意，表示对医生感 谢，似乎有不少体会，但是下次见面时，对医生的解释已忘了大半，并没真正在行动上去做。
(2)反复诉苦，阻止医生解释：反复倾诉自己的症状，木顾医生提问，不断诉苦。当请他倾听医生的分析解释时，却难得静下来，不断插话打断。
(3)要求具体办法，回避医生提问：迫切要求灵丹妙药或最有效的具体办法，不愿深入思考，对内心深处的想法不愿触及。
(4)进行辩论，为症状辩论：对自己出现的症状或行为进行解释，内心认为自己的症状或行为是合理的、必要的，否定医生的分析，并举出一些别的例子来说明可能被误解。
(5)把原因归于别人，自己是受害者：认为引起烦恼的原因来自客观环境，只有别人的态度改变、客观处境改变，才能使烦恼得以解除。当医生指出他们烦恼的内在原因时，他们往往加以否认。只有引导他们反复讨论，才可能有所认识。如果过早让他们承认自己的责任，常会引起他们的反感和产生更大的阻抗。

