微量元素碘在烹调中的保留率
碘作为人体的必需元素，对机体的正常发育和功能代谢都起着重要作用，当机体缺碘时，由于甲状腺素的合成不足，会导致一系列的代谢障碍和疾病，全球有110多个国家16亿以上的人口受碘缺乏病的威胁，我国缺碘地区波及4亿人口。我国政府93年向世界卫生组织承诺，消灭碘缺乏病，并制定了相应的纲要和政策，规定把食盐加碘作为防治碘缺乏病的主要措施。但碘盐在烹调中的损失值得引起人们的注意。
    有研究观察了碘盐中的碘在食物烹调过程中的保留率及食物对含碘食盐碘保留率的影响。选择市售的蔬菜，按民间的炒、炖、蒸、煮、炸等烹调方法进行烹调，测定其烹调前后碘的含量，结果表明，碘盐中的碘在各种烹调过程中保留率约为34～61%，烹调损失在30～40%以上。不同的烹调方式对碘盐中的碘的保留率也有所不同。炖和蒸的方式碘的保留率大于炒的，碘盐中碘的保留率在不同类食物“炒”的过程中保留37.4～79.4%，其中肉类41.5～68.2%；蔬菜类29.4～44.1%；在“炖”的过程中保留为33.8～57.9%；其中肉类35.2～54.4%；蔬菜类～%。烹调过程中不同的蔬菜对碘盐中的碘的有一定的影响、茄果类、叶菜类、根茎类、鲜豆类在“炒”的过程中碘的保留率依次为84.2、56.9、44.5、36.6%；茄果类、根茎类、鲜豆类、畜肉类在“炖”的过程中碘的保留率依次为66.1、53.4、47.0、43.2%；碘盐中碘在蒸肉中碘的保留率52.9～60.4%；在炸肉中碘的保留率 42.4～61.1%；在炖肉中碘的保留率最低，仅为42.4%（33.8～57.9%）；有机碘的保留率在81.9～99.2%之间明显高于强化无机碘的碘盐。提示有机碘稳定性好于无机碘，尤其是海带碘含量高，碘的存在形式较稳定，生物利用率高，所以海带、碘蛋等应成为一种补碘的良好形式。

