心理专家称儿童爱打人是不善沟通表现
贝贝是个漂亮的小姑娘，大大的眼睛一眨一眨的，充满着灵性。可我发现，贝贝从不愿与人沟通，和小朋友玩时，合得来就玩，合不来就打。我想向她了解情况时，她总低着头一句不说。
没有办法，在疑惑中我与贝贝妈妈进行了沟通。贝贝妈妈告诉我，贝贝生活在一个大家庭里，爷爷奶奶、爸爸妈妈、叔叔婶婶，还有哥哥都住在一起。贝贝4岁，哥哥5岁，由于年龄小，所以总吵架。每次贝贝都把哥哥打哭。在大人眼里被打哭的是弱者，所以从不问缘由，总先说她，开始时她还会争辩几句，后来就不说话了，总是气鼓鼓的，很不服气。
听了贝贝妈妈的一番话，我找到了问题的症结。主要原因还是家长没有和孩子沟通好，凡事都先入为主，认为被打的是弱者，应该受保护，而打人的当然要受批评。从不好好问明原因，致使孩子不去寻求其他解决问题的方法，只会用武力解决问题。
我向贝贝妈妈介绍了亲子沟通的方法——开放式倾听，再发现贝贝和哥哥吵架时，可以先问她：“你是不是觉得哥哥很令你生气，所以你才会打他的。”当孩子听你这么说时，她会觉得你没有责备她，从情感上就不会抵触你，她会说出心中的想法。知道她是怎么想的后，再征求她的意见，看有没有不用打就可以解决问题的方法。这样，不仅能拉近和孩子的情感，还能帮她解决问题。
贝贝妈妈听后，决定试一试。当发现问题时，不再一味责怪，而是试着倾听孩子的想法，然后和孩子一起想办法解决。贝贝在园时，我为她创造与其他幼儿交流沟通的机会，并让她及时说出心中的感受。与此同时，我和家长还定期进行沟通，以了解贝贝的近期情况。
功夫不负有心人，贝贝在一天天起着变化。现在，贝贝不仅能主动与他人沟通，还能帮小朋友解决一些小事情。当看到我们赞赏的目光时，她会很自豪地笑笑，那双大眼睛看上去更漂亮了。

