必需脂肪酸
功能
（1）必需脂肪酸是促进婴儿生长发育不可缺少的物质；它是构成细胞膜的重要成分，如大脑、视网膜；
（2）必需脂肪酸参与体内胆固醇的正常代谢，血液中的胆固醇必须与必需脂肪酸结合才能在血液中运转，如果缺乏必需脂肪酸，过多的胆固醇会沉积在血管壁上而形成动脉粥样硬化。
摄取不足的危害：必需脂肪酸缺乏可引起生长迟缓、生殖障碍、皮肤损伤（出现皮疹等）以及肾脏、肝脏、神经和视觉方面的多种疾病。
主要的食物来源：亚油酸普遍存在于植物油中，亚麻酸在豆油和紫苏籽油中较多。
适宜选用的人群：正常人群每日应摄取足够数量的必需脂肪酸，经常接触放射线、电离辐射的人群可适当多作选用，以防射线对机体的损害。
脂肪酸的分类
甘油三酯是由甘油与脂肪酸组成的。在组成甘油三酯的脂肪酸中，根据脂肪酸分子结构中的碳链的饱和程度可分为三类：
（1）饱和脂肪酸：分子中不含双键，如棕榈酸、硬脂酸，多存在于动物性脂肪中，如肥肉、奶油；
（2）单不饱和脂肪酸：分子中含一个不饱和键，如油酸，多存在橄榄油、棕榈油、茶油；
（3） 多不饱和脂肪酸：分子中含两个或两个以上不饱和键，如亚油酸、亚麻酸、EPA和DHA等。以植物（豆油、菜籽油 ）和鱼油中含量最多中国营养学会推荐中国成人膳食脂肪摄入量应占总能量的20％～30％，其中饱和脂肪酸＜10％。单不饱和脂肪酸10％，多不饱和脂肪酸10％。


