怎样给孩子选择饮料
目前各种饮料非常多，商店货架上陈放着各种色彩的各种包装的饮料，琳琅满目，让人目不暇接。在电视节目中各种食品、饮料广告在各个频道穿插，影星、歌星、球星作为代言人，竭力推销各种饮料的节目。铺天盖地而来，让家长们不知如何是好，那么应该怎样为孩子们选择饮料呢？首先了解饮料是何物？
一、饮料有哪些种类：饮料包括茶、酒、咖啡及软饮料等。前三种是为成人所选的饮料，后一种适宜少年儿童。作为家长应从软饮料中来挑选适宜自己孩子的种类。软饮料不含有酒精是以补充人体水分为主要目的。现在市场上充塞了各种名称的软饮料。现仅以饮料作用分为三类：
（1）水饮料：淡水、苏打水等。
（2）果味饮料：如果味汽水、各种果汁。还有用香精调味的汽水。香精来源有天然的、半合成及全合成的。果味饮料又可分为液体和固体的两种，后一种是在饮用时用水冲饮。
（3）营养饮料：又分为1.高热能饮料，如高糖葡萄汁，2.低热能饮料，如无糖汽水。3. 矿物质饮料，如矿泉水。4.维生素饮料。主要指果汁和蔬菜汁饮料。此类饮料多含有丰富的维生素C，如野生植物中的沙棘、刺梨、黑加仑、猕猴桃等制成含有极丰富的维生素C的饮料。
二、如何选择饮料
人们选用饮料的最主要是补充水分。水对人体十分重要。水是组成人体细胞的重要成份，是维持生命活动的最重要元素之一，机体生理活动都需要水，无论是营养素的消化、吸收、运输和代谢，还是代谢废物和毒物的排出都需要水，人体的生理活动及体温的调节等都离不开水。水与生命活动息息相关，缺水比缺食对健康的影响更大，如果体内水分丢失超过本人体重10%，将发生心血管系统障碍，影响氧气及营养的输送而对生命活动产生严重影响。
中小学生的活动量较大对水需要量更大，更需要及时补充水分，那应该怎样补？选择哪种饮料才好？其实，我们中国最传统的白开水是最好的饮料。白开水进入人体后可立即加入新陈代谢活动，调节体温、输送养分。美国科学家研究发现，煮沸后自然冷却至20-25℃的凉开水最易透过细胞膜，促进新陈代谢，提高机体抗病能力。习惯喝开水的人，体内脱氧酶活性高、肌肉内乳酸堆积少，不容易产生疲劳。由此看来，白开水是孩子们的最佳饮料、应提倡多喝白开水。
夏季天气炎热，人体出汗多，尤其儿童在室外玩得满头大汗，常常贪喝冷饮如冰镇汽水等。冷饮喝得过多对儿童是有害无益的。因为儿童的胃肠粘膜对冷刺激非常敏感。喝过多冷饮会使胃肠道突然收缩引起腹痛、腹泻。现在市售的汽水，可乐等饮料中含有小苏打，会中和胃液，影响消化，长期饮用将影响正餐食物的摄入，对儿童生长不利。因此夏季为及时补充水分，可少量多次喝白开水、绿豆汤、新鲜果汁及吃些西瓜等。
目前市售的饮料大多含有较多糖，多饮导致糖摄入过多，能量摄入增加，可能引起肥胖。儿童饮用尽量选择低糖、无糖饮料。目前市场有可乐型饮料，许多家长常给孩子购买饮用。可乐型饮料中主要含有咖啡因、糖及小苏打等。这种饮料不利孩子的生长发育，目前有许多国家及地区都禁止出售给儿童、少年。这是因为：
（1）咖啡因有兴奋作用，对学生的记忆有干扰作用。同时，长期饮用可引起心慌、心律不齐、对心血管不利。
（2）可乐型饮料中小苏打对胃液有中和作用，使消化能力下降，影响食物的消化吸收。
（3）英国科学家研究发现，充气饮料内的酸性物质损害儿童牙齿。
因此不主张给孩子喝可乐型饮料。同时也建议家长尽量不要选择含酒精的饮料。含酒精饮料会影响儿童少年的生长发育。因为酒精是在肝脏中分解代谢的，儿童少年的肝脏发育尚不健全，饮酒对肝脏有损害，另外酒精对大脑等神经系统也有害，可抑制大脑的兴奋性，减弱记忆力、注意力和理解能力，因此儿童少年不宜喝含酒精饮料，更不能饮酒。

