怎样给新生儿洗澡
宝宝不需要每天都洗澡。每周给宝宝全身洗澡3至4次即可。在不给宝宝全身洗澡的日子，用香皂和水清洗宝宝的手、脚和尿片包裹部位。洗脸时只用水，不要用香皂。在脐带切断部位和包皮环切创口痊
愈之前，须特别小心。
脐带脱落，并且切断部位痊愈之前，不要给宝宝洗盆浴。脐带在出生后10至14天内脱落。在此之前，给宝宝擦澡。
如男婴出生后作了包皮环切，创口痊愈之前，不要给宝宝洗盆浴。
每天用温水轻轻擦洗宝宝的阴茎。
洗澡用具
一块软洗澡布
一瓶婴儿洗澡液
浴巾
如果洗澡处不靠近水池，则一个装水的容器
尿片
衣服
毯子
发梳或发刷
小剪刀或指甲钳

安全事项
·水温应控制在华氏100度或摄氏37度，防止冻着或烫着宝宝。如果没有浴用温度计，用手腕测试水温。以温为宜，不能发烫。
·洗澡的房问内不应有穿堂气流，例如打开窗户或电风扇。
·洗澡时切勿离开宝宝，一刻也不行。如果电话铃响或有人敲门，不要去管，先给宝宝洗完澡。随时可能发生意外。
·洗澡时，用手托住宝宝的头。要托稳宝宝的身体。宝宝身上抹了香皂后，可能非常滑。
怎样给宝宝洗澡
可以使用洗手盆或婴儿澡盆给宝宝洗澡。最好是在喂食前给宝宝洗澡。
·洗澡用具放在可随手拿到的地方。
·大人要洗手。
·在洗手盆或澡盆内放入温水。
·测试水温是否合适。
·脱去宝宝的衣服，把宝宝放在水盆内，如果是擦澡，则放在折起的浴巾上。
·眼睛周围只能用干净的洗澡布沾水擦洗。先擦眼内侧，逐渐向耳朵方向擦。用洗澡布的干净部分擦洗另一只眼睛的周围。
·宝宝的脸只能用水洗。
·用小指顶着湿洗澡布，清洗宝宝的外耳道。切勿用棉花棒洗宝宝的耳道。
·给宝宝洗头时，用手托住宝宝的头和颈部，将宝宝的头后仰。用水打湿宝宝的头发。用湿洗澡布沾一些婴儿洗澡液，搓起泡沫。将泡沫涂在宝宝的头发上。自前向后，轻轻搓揉宝宝的头发，防止泡沫进入宝宝的眼睛。用清水洗净宝宝的头发用浴巾拍干头发。

·给宝宝洗身子时，先用洗澡液在洗澡布上打起泡沫。从宝宝的颈部开始洗，然后依次洗背部、腹部、手臂和手指。用清水洗净洗澡布，擦拭刚刚洗过的部位。洗澡布打起泡沫擦拭，然后清水洗净洗澡布，擦拭刚刚洗过的部位，如此反复，清洗宝宝的腿和脚。
·最后洗宝宝身体上裹尿片的部位。从身体的正面开始清洗，然后洗宝宝的屁股。
——对女孩，自前向口清洗会阴部，以防止大便经尿道口进入膀胱，导致尿道发炎。
——对男孩，用洗澡液和水轻轻擦洗宝宝的阴茎。
·用清水洗净宝宝的身体，然后用干净的软浴巾擦干宝宝的身体。

洗澡后
·擦干宝宝的身体。
·给宝宝穿好衣服。
·梳理宝宝的头发。
·用洗澡布清洗宝宝的手指甲和脚趾甲。用婴儿指甲钳给宝宝剪指甲。指甲至少每周修剪一次，防止宝宝抓伤自己的皮肤。
如有任何疑问或担心，请向宝宝的医生或护士提出。
原文地址：http://www.healthinfotranslations.org/pdfDocs/070790_How_Bathe_Newborn_A-CHS_Final.pdf

