急性出血性结膜炎
俗称的“红眼病”，又叫暴发火眼，是一种急性传染性眼炎。根据不同的致病原因，可分为细菌性结膜炎和病毒性结膜炎两类，其临床症状相似，但流行程度和危害性以病毒性结膜炎为重。该病全年均可发生，以春夏季节多见。红眼病是通过接触传染的眼病，如接触患者用过的毛巾、洗脸用具、水龙头、门把、游泳池的水、公用的玩具等。因此，该病常在幼儿园、学校、医院、工厂等集体单位广泛传播，造成暴发流行。
红眼病发病急，一般在感染细菌1-2天内开始发病，且多数为双眼发病。传染性强，本病由于治愈后免疫力低，因此可重复感染（如再接触病人还可得病），从几个月的婴儿至八九十岁的老人都可能发病。流行快，患红眼病后，常常是一人得病，在1-2周内造成全家、幼儿园、学校、工厂等广泛传播，不分男女老幼，大批病人感染。
红眼病多是双眼先后发病，患病早期，病人感到双眼发烫、烧灼、畏光、眼红，自觉眼睛磨痛，像进入沙子般地滚痛难忍，紧接着眼皮红肿、眼眵多、怕光、流泪，早晨起床时，眼皮常被分泌物粘住，不易睁开。有的病人结膜上出现小出血点或出血斑，分泌物呈粘液脓性，有时在睑结膜表面形成一层灰白色假膜，角膜边缘可有灰白色浸润点，严重的可伴有头痛、发热、疲劳、耳前淋巴结肿大等全身症状。
红眼病一般不影响视力，如果大量粘液脓性分泌物粘附在角膜表面时，可有暂时性视物模糊或虹视（眼前有彩虹样光圈），一旦将分泌物擦去，视物即可清晰。如果细菌或病毒感染影响到角膜时，则畏光、流泪、疼痛加重，视力也会有一定程度的下降。
传播途径：

注意事项：
切断传播途径
红眼病是一种传染性很强的眼病，因此，预防红眼病也和预防其他传染病一样，必须抓住消灭传染源、切断传播途径和提高身体抵抗力3个环节。积极治疗红眼病患者，并进行适当隔离。红眼病治疗期间，尽可能避免与病人及其使用过的物品接触，如洗脸毛巾、脸盆等。尽量不到公共场所去（如游泳池、影剧院、商店等）。对个人用品（如毛巾、手帕等）或幼儿园、学校、理发馆、浴室等公用物品要注意消毒隔离（煮沸消毒）。个人要注意不用脏手揉眼睛，勤剪指甲，饭前便后洗手。有条件时应用抗生素或抗病毒眼药水点眼。
不能遮盖患眼
应开放患眼，不能遮盖患眼，因为遮盖患眼后，眼分泌物不能排出，同时增加眼局部的温度和湿度，利于细菌或病毒繁殖，加重病情。
饮食需注意
忌酒
本病属风热邪毒或兼胃肠积热侵犯肝经，上攻于目所致。饮酒(包括各种烈酒、黄酒、果子酒、米酒、啤酒等)可助邪热毒气，犹如煽风点火;同时饮酒还能损及肝阴，使肝经空虚，风热邪毒更易侵袭，以致本病病程延长。
忌食辛辣之品
京葱、洋葱、韭菜、蓼蒿、芥末等辛辣之品，能温阳而助风热时邪，并可耗损肺胃之阴，使肺胃积热加重，使风热时邪与肺胃积热搏结难去，而不利于本病的早期康复。
忌腥膻发物
红眼病患者应忌黄鱼、鳗鱼、橡皮鱼、桂鱼、鳝鱼、黑鱼、鳊鱼、蟹、虾之类腥膻发物，否则导致风热之邪更盛、热毒愈益内盛，给治疗、康复带来不必要的麻烦。
忌食生姜
眼部炎症者不宜食用生姜。眼部炎症宜食用清凉散热之品，忌食温热辛散食物，生姜温热，且味辛走窜行散，既助火热，又伤阴液，眼部炎症者食用，将会加重病情。
预防：
传播途径主要是通过接触传染。往往通过接触病人眼分泌物或泪水沾过的物件（如毛巾、手帕、脸盆、水等），与红眼病人握手或用脏手揉擦眼睛等，都会被传染，最终造成红眼病的流行。夏秋季节，因天气炎热，细菌容易生长繁殖，非常容易造成大流行。既然我们知道红眼病的主要传播途径，就完全可以预防和防止流行。
（1）、如果发现红眼病，应及时隔离，所有用具应单独使用，最好能洗净晒干后再用。
（2）、要注意手的卫生。要养成勤洗手的好习惯，不要用脏手揉眼睛，要勤剪指甲。
（3）、患红眼病时除积极治疗外，应少到公共场所活动，不使用共用毛巾、脸盆等。
有人认为看一眼红眼的病人，就会得红眼病，这是没有科学道理的，目前只有通过直接或间接的接触才会患病。患红眼病的症状特症是：单眼或双眼结膜充血，大量粘液脓性分泌物，但一般不影响视力。如果不及时治疗，有的则转成慢性结膜炎。

