急性上呼吸道感染
急性上呼吸道感染是由病毒或细菌引起的鼻、咽或喉部的急性炎症，临床简称“上感”。是一种常见病和多发病，有较强的传染性，还可引起严重并发症。多发于春冬两季，尤其是气候突变时易流行，多为散发性。传播途径主要是带病毒的飞沫或被污染的用具。
主要临床症状为咽痛、鼻塞、咳嗽等，可并发急性鼻窦炎、中耳炎、气管-支气管炎等。病因不同，具体表现也不同。
1．普通感冒 即伤风，以鼻咽部卡他症状为主。起病急，最初表现为咽部干、痒、灼烧痛，伴喷嚏、鼻塞、流涕（清水样），2~3天后变稠。一般无发热或有低热，有时有轻度畏寒、头痛等全身不适症状。通常5~7天痊愈。
2．急性病毒性咽炎 以咽部发痒和灼热痛为临床特征。可有发热、乏力。
3．急性病毒性喉炎 表现为声嘶、说话困难、咳痛，多伴发热、咳嗽或咽炎。体检时可闻及喘息声。
4．急性病毒性支气管炎 表现为咳嗽、无痰或粘液性痰、发热、乏力。体检时可闻及干、湿啰音。
5．细菌性咽-扁桃体炎 起病急，畏寒、发热，体温可达39℃以上，咽痛明显，扁桃体肿大、充血，表面有黄色点状渗出物。
营养治疗原则
营养治疗的目的是给患者提供充足的能量与营养素，增强患者自身抗病能力。
1．急性上呼吸道感染病程较短，一般不会造成营养不良，故每日能量与产热营养素的供应可与正常人相同。多食用含优质蛋白丰富的食物以提高免疫功能，有利于消除炎症。少食用油腻食物。发热者能量摄入应稍低。
2．患者由于发热、出汗，机体丢失大量水分和矿物质，易出现体虚、乏力甚至休克。故应摄入富含维生素和矿物质的食物，以保持机体电解质平衡。多进水，每日至少2000ml左右饮用水，饮水量应根据患者出汗量、尿量进行调整。
3．初期宜采用稀释、清淡、易消化的流质或半流质饮食，少食多餐，以每日5~6餐为宜。有发热症状者可选择有清热作用的食物，忌用冰镇食物或冷饮。症状减轻后可进普食。
食物的选择
宜用食物：
1、无发热者可根据口味选择各类食物，有发热者可选择清热、利尿的食物，如绿豆、赤豆、西瓜、桔子等。
2、咽痛、咳嗽者可多进食梨或梨汁、桔皮水等食物。
3、感染初期可用稀释的米汤、绿豆汤、赤豆汤、藕粉、豆浆、西瓜汁、梨汁、桔汁、红枣生姜汤等流食。
4、半流食可选择蛋羹、粥、菜泥、肉泥、面片、面条、鱼丸、肉丸等。
5、体虚乏力者可多食用含优质蛋白丰富的食物如牛乳、豆浆、鸡蛋、瘦肉、鱼肉等。
6、出汗多者可进食新鲜果汁、菜汁、糖盐水等。
不宜用食物：
1、甜食、腌熏食物、油腻食物、冷饮、冰镇食物及过热食物。
2、刺激性食物如韭菜、辣椒、葱、蒜、茶、咖啡、巧克力等。芥末虽可减轻患者鼻塞症状，但对消化道亦有刺激性，应少用。

