急性气管—支气管炎
急性气管-支气管炎是气管-支气管粘膜的急性炎症，可因病毒和（或）细菌感染、理化刺激、过敏反应等引起，也可继发于急性上呼吸道感染。多发于寒冷季节或气候突变时。主要病理表现为气管、支气管粘膜充血、水肿，腺体肥大，分泌物增加，继发细菌感染时可有粘液脓性分泌物。
急性气管-支气管炎主要症状为咳嗽、咳痰。起病较急，首发症状多为上呼吸道感染。继而出现咳嗽、咳痰。初为干咳或少量粘液性痰，以后转为粘液脓性痰，痰量增多，咳嗽加剧，偶尔痰中带血。全身症状一般较轻，可有发热（38℃左右），多于3~5天后正常。咳嗽与咳痰常延至2~3周后消失，部分患者可发展为慢性支气管炎。
营养治疗原则
1、能量及产热营养素的摄入量可同正常人。多食用优质蛋白以提高免疫功能。
2、多饮水，以温水、凉开水、牛乳、豆浆、米汤、稀释的肉汤、过滤的菜汁或果汁等为宜。
3、食物宜清淡、细软，过浓、干稠、坚硬的食物会加重患者咽、喉部的不适感，还会刺激粘膜腺体分泌。
4、过冷、过热、过甜、过咸、辛辣等刺激性食物均可加重对粘膜的刺激。
5、茶、咖啡、巧克力等食物可刺激支配腺体分泌的副交感神经兴奋，使分泌物增多，咳嗽、咳痰加剧。
食物的选择
宜用食物：
1、清淡流质饮食如牛乳、豆浆、米汤、稀释肉汤、新鲜菜汁或果汁（过滤）等。
2、痰多、严重咳嗽者可多食用有化痰止咳作用的食物，如陈皮、莱阳梨等。
不宜用食物：腌熏、蜜饯制品；过冷、过热食物；葱、姜、蒜、芥末等辛辣调味品；茶叶、咖啡、巧克力。

