急救的步骤
急救的七个步骤
意外突然发生时，急救人员需要采取许多措施。有些措施需要立即采取，而有些要等到对情况大概了解之后才能做。以下急救的七个步骤是按先后次序排列的，这些是急救工作的大体框架，且适用于所有意外状况。以下各步骤的具体内容将在后面的部分中详细介绍。
第一步：控制局面。目的：首先要动员队员们在最短的时间内最大程度地参与到救护工作中来。指定的救护组长必须立即控制局面，在第一时间对意外的严重程度进行评估，安排急救工作，并把工作具体地落实到每位队员。如果事先没有选好救护组长，最好是有人自我推荐并主动地承担责任。其他组员要听从救护组长的指挥。
第二步：安全地接近伤者。目的：避免伤者再度受到伤害，并保护其他组员的安全。接触伤者是动作要迅速，同时要保证个人安全。避免伤者再度受到落石、雪崩的伤害，防止急救人员摔伤在伤者身上，同时应注意保护其他组员不受伤害，以上这些是非常重要的。
第三步：展开紧急情况救援，采取急救措施。目的：尽快对有生命危险的伤者进行处理。在某些情况下，急救人员应立即对伤者进行急救。如果伤者正身处雪崩、落石的危险地带或极有可能遭到雷击，要迅速将伤者转移到安全的地方。然后在进行第七步之前不要再移动伤者。必须对伤者的呼吸、脉搏以及是否有严重失血现象进行检查，首先要对威胁伤者生命安全的病情做必要处理。
第四步：保护伤者。目的：减轻伤者的体力和情绪负荷。不论伤者伤势如何，都应保护伤者不受周围冷热环境的影响。此时不要移动伤者，可以使用遮盖物防止伤者暴露在过冷或过热的气温下。与伤者对话，告诉伤者你是谁，你在做什么，以及你将要做什么。体贴与关怀对于减轻伤者的情绪负荷是至关重要的。
第五步：检查其他伤势。目的：检查病人所有的伤势，不分大小。确保病人脱离生命危险后，急救人员应对其进行更细微的检查，检查要非常全面。
第六步：指定救援工作计划。目的：组织好救援工作，让救援工作达到事半功倍的效果。在对伤者采取紧急措施急救，保护伤者不受周围环境影响，确定伤者身上所有的伤势后，则需要安排下面要做的事。救护组长必须总体衡量伤者的伤势，队员人数，自然环境，地形，天气，所处方位与能否获取外部救援等诸多因素。简言之，要冷静地分析情况并制定一个全面的行动计划。
第七步：执行计划。目的：完成对伤者的救护，保证其他组员的安全和健康。在对整个意外情况进行彻底检查并采取了一系列措施之后，各队员就要做好准备执行下面的计划。如果执行自我转移的方案，要选好向导并继续对伤者伤势进行观察以保证其安全。如果请求外部援助，应该考虑到外部救援需要6—24小时后才能到达。需按照伤者的情况、地形以及天气的变化，随时调整行动计划。

