急性肾小球肾炎的饮食治疗
急性肾小球肾炎简称急性肾炎，多发生于儿童或青少年，起病急骤，临床多表现为血尿、蛋白尿、高血压、浮肿并常伴有少尿等特点的肾小球疾病。大多由链球菌感染后所引起的免疫反应所致。若治疗不及时，肾单位损坏可能急骤增多。短期内即可导致肾功能衰竭。由于该病常并发一些蛋白质代谢的紊乱，及时配合临床进行饮食控制可有效缓解病情发展。
急性肾炎的营养治疗，对于较轻型病例在膳食中只需要稍限制蛋白质和食盐。每日蛋白质可限制在约0.8g/kg体重，即每日约40～50g。盐的摄入可根据浮肿及高血压的程度，酌情控制，一般食盐每日约限为5克左右。
对于中度和重度病例，经常出现氮质潴留，膳食应比较严格地控制。蛋白质的摄入应严格限制。每日应为0.5～0.6g/kg体重，平均30～40g /天。在限量范围内应设法选食优质蛋白质食品，如鸡蛋、牛奶、瘦肉等。同样是吃肉类，白肉比红肉对身体要好。营养学中常说的“没腿的（鱼肉、海产品）比2 条腿的好（鸡、鸭肉），2条腿的比4条腿的（牛、羊、猪肉）好”是有一定道理的。当病情好转，尿量增多（>1000ml/d），即可开始逐渐增加蛋白质量，但每日最好不要超过0.8克/kg，病情稳定2～3个月后才可逐渐恢复正常量。关于钠盐的摄入。病人若出现水肿及高血压就应当采用低盐、无盐甚至低钠膳食。低盐膳食一般规定每日食盐2～3克（若吃酱油则为10～15毫升）。此外凡含盐多的食品如咸菜、泡菜、咸蛋、松花蛋、腌肉、海味、火腿、香肠、咸面包等均应避免。无盐膳食是烹调时全不加食盐、酱油、味精。为了增加口味，除上类含食盐的食品应避免食用以外，可用糖、醋、芝麻酱、番茄酱等来调味。低钠膳食则是除烹调时全不加食盐及酱油以外，对于含钠高的一些食品及蔬菜也应限制。例如用发酵粉或碱制作的馒头、糕点、饼干、挂面等，蔬菜中凡含钠100毫克/100克以上者均应慎用，患者每日膳食中含钠量最好不超过500毫克。其次，当患者出现少尿、尿闭或血钾升高时，还应注意限食含钾丰富的蔬菜类、动物内脏及水果类。应视每日的尿量多少而控制入液量。一般掌握的方法是除了补充前一天排出的尿量以外，再额外摄入500～1000毫升。凡尿量过少伴有浮肿者，每日入液量就应小于1000毫升。病人多处于卧床，热能不宜过高，每日约25～30千卡/公斤体重为宜，全日约1600～2000千卡。碳水化合物及脂肪为热能的主要来源，大约占总热能的90％左右。但脂肪含量不宜过多，且应以植物油炒菜为主。膳食中各种维生素均应补充。维生素C可以对抗过敏反应，每天可多吃些新鲜的水蔬菜。
可用和忌用食物
（1） 可用食物
在蛋白质限量范围内尽量选择含有必需氨基酸丰富的食品（即优质蛋白质食品），如鸡蛋、牛奶、瘦肉类、豆制品等。以粮食和植物油为热能供给主要来源。除因病情须限钾盐者外，各种蔬菜、水果均可食用
（2） 慎用或忌用食物
根据病情需要应慎重选食含钠盐高的食物，如食盐、咸面包、含盐挂面等。在蛋白质限量范围内设法节约用量，慎重选用含必需氨基酸丰富的食品，使之用于患者最需要之处。
急性肾炎食谱举例：低盐、低蛋白质软饭（蛋白质每日40克，热能1800千卡）
早餐：牛奶1包（250ml） 什锦糖包（面粉50克）
午餐：菠菜汤面甩蛋（鸡蛋50克，菠菜100克） 麦淀粉馒头（150克）
加餐：苹果（200克）
晚餐：肉片烧茄子（瘦肉25克，茄子200克） 西红柿切片（加糖）（西红柿200克 糖30克） 烂饭（150克）
全日用油：40克， 全日用盐：2－3克

