您在阴道分娩之后的恢复
在您分娩之后，护士将对您进行检查，并解答您可能有的任何疑问。在您住院期问，护士将教您如何照料您自己和您的宝宝。
您的身体的变化
·在您住院期问，护士将触摸您的腹部，检查您的子宫情况。如果您的子宫是柔软的，护士将摩擦您的腹部，帮助子宫变硬。
·您的阴道将持续出血2～4周。在头几天，出血类似经血过多。您会排出小血块。出血将减少，颜色将转变为粉红色、深棕色然后变成透明。不要使用月经棉条。请使用卫生巾。
·您的乳房将在分娩后3～5天以内充满乳汁，并变硬和发疼。乳房有时会渗出乳汁。
·您可能会患上便秘。可能要医嘱开大便软化剂或泻药。
·如果您有排尿问题，请告知您的护士。
活动
·开始几次下床时，请要工作人员帮忙。
·在您开始走路之前，请坐起来几分钟。
·如果您在洗手问感到晕眩，请拉下洗手问的紧急呼唤灯求助。
·每天在过道中走路3～4次，每次走5～10分钟。
饮食
您可能会感到疲劳和饥饿。您将从手部或臂部接受皮下输液，直到您能够正常饮水。请喝大量液体。医护人员最初将向您提供清淡食物，然后您可恢复食用正常饮食。
控制疼痛
疼痛和痉挛都是正常现象。缝口可能会产生烧灼感或刺痛。如果您需要，请索要止痛药。药物不一定能够使您解除疼痛，但会减缓疼痛。控制您的疼痛，以便您能够照料自己、您的宝宝并积极活动。
如何控制称为会阴区的阴道和肛门周围的疼痛：
·在第一天，将一包冰块放在您的会阴区一小会儿，以减少疼痛和肿胀。
·洗一个热水澡。在分娩24小时后即可洗澡。
·涂抹喷剂或药膏等局部药物，帮助减缓由痔疮引起的直肠疼痛。
会阴区护理
保持会阴区清洁，以防感染并消除异味。这称为会阴区护理。医护人员将给您一个塑料瓶，用于盛装温水。您每次坐马桶时，请使用塑料瓶，将热水喷在您的会阴区。您每次坐马桶时，请更换您的卫生巾。用肥皂和水洗手。
淋浴淋浴可使您感觉良好，并帮助您放松。第一次淋浴时请让他人帮忙。
出院回家
您的护士将帮助您准备带宝宝回家，并将给您信息，告知您如何照料自己和宝宝。
您的护理可包括：
·将爬楼梯限制为每天1～2次。
·抬举的重量不要超过您的宝宝。
·请求他人帮助做家务至少两周。
·至少两周不要开车。
·在医生批准之前不要发生性关系。请与您的医生讨论避孕。母乳喂养并不能够防止您怀孕。
·在医生批准之前不要回去上班。
如果您有下列情况，请立即致电给医生：
·发烧超过华氏101度或摄氏38度。
·乳房感染症状，如发烧、一侧或双侧乳房触痛、发红、发热、有发硬区域。
·阴道大量出血，持续两个小时内，每小时浸透一个卫生巾，或者有大血块。
·阴道排泄物发臭一正常排泄物气味与经期相似。
·排尿问题，包括很难排出、烧灼感或尿痛。
·3天无大便。
·腿部有发热硬点或腿下部疼痛。
·严重或始终疼痛或痉挛。
·头痛、视力不清或看到斑点，且不会消失。
·感到非常悲伤，或感到您想自伤或伤害宝宝。
在您回家几天之后，请致电给您的医生，安排在4．6周内接受一次后续诊访。如果您有任何疑问或疑虑，请与您的医生或护士讨论。
原文地址：http://www.healthinfotranslations.org/pdfDocs/070522-Your_Recovery_After_Vaginal_Birth_X-SiChi-FINAL.pdf

