我国肥胖儿童正以每年8%的速度增长
今年11月14日联合国
日的主题为“关注儿童和青少年
”(Diabetes in children and adolescents)，这次口号更为鲜明，关注对象更为明确。目前全球学龄前儿童
患者以每年5%的速度递增，全球15岁以下人群中平均每天增加200名
患者，所以青少年患
值得全社会来关注。

是祸首
儿童和青少年
增多，最主要原因仍是
儿童急剧升高，导致以前成年人“专属”的
在青少年儿童当中也屡见不鲜。儿童
已成为各国无可避免的健康问题，发达国家
儿童逐年上升已早有耳闻，最让人震惊的是目前发展中国家由于生活的西式化，
儿童的发病率来势更加凶猛。据估算，中国将会有1/5的儿童 体重超标。在中国近五年来城市儿童
增长率是160%，农村儿童
增长率是400%。
儿童已占儿童总数的10%，并正以每年8%的速度递增。2006年公布的《第二次国民体质监测报告》显示，我国青少年学生的
率在5年间持续上升，已经成为青少年体质和健康的最大问题。
在2006年12月22日的联合国大会上通过了国际
联盟(IDF)提议的
决议，把
列为象
一样严重威胁全球人类的疾病之一，呼吁各国政府重视
的防治工作，联合起来共同抗击
。

的原因
目前我国
儿童正以每年8%的速度增长。遗传在
发病中仅起着一个易发的作用，
的形成与后天的饮食、活动、生活习惯以及家庭与社会的心理因素等相互关系更为密切。中国工程院院士、北京儿童医院名誉院长胡亚美指出，儿童
是由于家长给孩子制造的不健康或不合理生活方式所引起的，包括喜欢吃高糖、高脂肪、高热量的食物，饮食丰富但不均衡，营养元素单一，缺乏运动等。
遗传因素
父母 体重都正常，其子女
发生率约为8%～10%。父母中有一方
的，子女
发生率约为 40%，如果父母双方都
，则孩子有80%
的可能。
缺乏运动
缺乏运动是导致儿童消耗热量过少的主要原因。近年来儿童体力活动的逐渐减少，正常 体重的儿童发生
的可能性也在不断增加，一旦发生
，以后参加运动的积极性会降低，将更难恢复到正常 体重。增加体育活动不仅可以减轻 体重，还可以降低
对身体的损害。
儿童的许多时间是在学校度过的，专家分析，儿童课间休息时足不出户，一方面是因为学习任务太重，还有就是部分学校体育场地和设施不足。在周末或是节假日，孩子们的大部分时间不是做作业，就是参加各种补习班或兴趣班。
北京海淀区某所小学的几位学生家长说，“我的孩子作业太多，每天写不完似的，孩子每天只能睡眠6个小时，根本没有时间去体育锻炼。”
抑制儿童
，教育部门责无旁贷。学校加强体育锻炼，改进学校食堂的午餐结构，限制学生看电视和使用电脑的时间，以及设立卫生课都能对预防或减轻学生
发挥很好的作用。
此外，由于担心孩子户外运动时发生安全意外，父母往往不愿让孩子在放学后的时间里在室外玩耍，这样也导致孩子平时的运动时间非常有限。家长们应该在确保安全的前提下，多鼓励孩子在课余时间锻炼身体。
家长溺爱
光靠学校提供的运动设施还难以遏制儿童
趋势，帮助孩子们保持健康的最重要因素在于家长。由于孩子们对健康饮食的观念往往短时间内很难接受，饮食习惯越来越被“西化”，以及对快餐、零食、饮料等食品的喜爱，即使学校已实行相关饮食计划，为孩子们提供健康饮食食品，然而，他们回到家中时可能重新食用洋快餐、方便面、膨化食品、巧克力、果冻、油炸食品、可乐等一些含热量非常高的“垃圾食品”，从而让学校的健康教育计划大打折扣。
还有父母对孩子过度的“溺爱”，大部分家长不让孩子做家务劳动，“饭来张口，衣来伸手”养成了孩子好吃懒做的不良习惯。不仅如此，父母还会买各种各样的零食来讨好孩子，殊不知，这对孩子们的
起到了“推波助澜”的作用。而且，这种不良习惯日后改变也是困难的。
让孩子在健康和不健康的食品之间选择，孩子们往往倾向于后者。因此，家长首先从自己做起，接受和学习健康知识，在平时向孩子传授健康饮食理念。
广告诱惑
广告与儿童对垃圾食品的爱好之间存在明显联系。电视广告是影响孩子们最主要的媒体，孩子们每天花费数小时的时间看电视，他们每年从电视上可以获得超过2万条广告信息。现在荧屏内外到处充斥着各种儿童食品的广告，生产厂家在儿童食品包装上也是花样尽出，这样的宣传足以使儿童无法抵挡住广告的诱惑。
12岁以下的孩子对广告没有任何判断力和鉴别能力，最容易受广告的诱惑，电视广告会在很短时间内影响2至11岁儿童对食物和饮料的偏好和购买，并影响他们今后的消费习惯。此外，广告还潜在影响孩子父母的购物和饮食习惯。
上海交通大学医学院的一位营养专家认为，企业为推销自己的产品做广告本无可厚非，但过分地为“满足儿童心理”而做不利于儿童养成健康饮食习惯的广告，不能不引起重视。
各国对策
在欧洲和美国，已经有越来越多的声音呼吁避免让孩子成为商家各种广告宣传的牺牲品。尽管在向儿童营销零食饮料方面，目前还没有一份全球性的标准，但已经有国家开始了这方面的尝试。
在英国，2006年的一项规定禁止在晚上9点以前播出针对10岁以下儿童的“垃圾食品”广告，除此之外，还对广告的内容进行了限制。
法国新法规要求“垃圾食品”生产商必须在其播出的广告宣传上注明警示语，提醒人们不要在两餐之间吃零食，告诫消费者尽量减少含高糖、高盐的食品以及要加强锻炼等，否则将向国家健康基金会交纳相当于其广告预算百分之一点五的罚款。
2005年初，美国卡夫迫于舆论压力，宣布停止奥利奥饼干、酷爱牌饮料等零食对12岁以下儿童的广告宣传。而同年8月， 可口可乐和百事可乐也承诺退出美国的小学校园。2005年11月14日，包括麦当劳和可口可乐在内的10家大型食品和饮料公司也在美国宣布，从2006年开始他们面向儿童的广告将更注重宣传健康食品和敦促儿童多运动。
小知识
10个小变化,家庭大健康
◆尽可能多吃蔬菜、水果和粗粮，尽量避免糖类、白面粉和油炸等加工过的食品。
◆密切观察你家人 体重状况，并不时提醒要注意保持身材，并敦促参加锻炼进行 减肥。
◆家人进行锻炼时要对他们进行持续不断的表扬和鼓励。
◆每次购物前列出购物表，只买含有丰富维生素、矿物质、蛋白质和纤维素的食物。
◆在超市购物时，把目光集中在肉类、鱼类、粗粮面包、奶制品、水果和蔬菜等新鲜产品的放置区域，目光尽量避免放在曲奇、饼干、果汁、糖果、汽水和苏打等食品上。
◆把水果和蔬菜洗干净，放在冰箱的架子上，这样当孩子打开冰箱门时就可以看到。
◆把黄瓜、西红柿和粗粮食品放在孩子可以随手拿到的地方。
◆孩子外出活动前，让他们在家吃饱饭，这可以减少孩子们吃曲奇、饼干、糖果等加工食品的机会。
◆把新鲜蔬菜、水果做成色拉或凉菜，如果孩子们在饭前感觉很饿，可以让他们吃一些。
◆和孩子们一起参加体育活动。

