择时用药效更佳
口服药物是药物治疗中最方便、经济和常用的服药方式，而掌握口服药物的最佳用药时机，则不但能使药物发挥最大的治疗作用，还能避免药物的不良反应，受到事半功倍的效果。那么，如何来选择最佳的服药时间呢？

(1)宜在早晨服用的药物：泼尼松、地塞米松等激素类药物应在早晨7—8点服用，以减少对人体生理节奏的干扰。血压的变化白天高于夜间，早晨与下午各有一个高峰，因而每天服一次的非洛地平缓释片长效降压药，宜在早晨7点服用。每天服二次的降压药宜在早晨7点和下午4点服用。抑郁症有早上重晚间轻的特点，需在早晨服用。驱虫药甲硝唑等早晨服用，可以迅速进入肠道并保持较高浓度。硫酸镁、硫酸钠等盐类泻药早晨服用也能迅速进入肠道发挥作用。
(2)宜在睡前服用的药物：如大黄、酚酞等轻泻剂在服用8~12小时见效，可在睡前服用，以便次日上午排便。催眠药物可按照起效时间的快慢在睡前服用。他汀类调血脂药物晚上给药比早晨给药更有效。．哮喘通常在凌晨发作，所以睡前服用抗哮喘药疗效更好。治疗偏头痛的氟桂利嗪，可引起体位性低血压的抗高血压药特拉唑嗪，能引起嗜睡的抗变态反应药酮替芬等均适宜在睡前服用。另外，为便于药物作用的发挥．肛门及阴道给药也适宜睡前给药。
(3)宜在饭前服用的药物：如双胍类、磺酰脲类等降血糖药均应在饭前半小时服用。龙胆、大黄等苦味健胃药在饭前十分钟服用，可增进食欲和胃酸的分泌。收敛药鞣酸蛋白在饭前服用，可较快地达到小肠，起到止泻作用。氢氧化铝、三硅酸镁、次碳酸铋、果胶铋等胃粘膜保护药也应在饭前服用，因胃内食物少，便于发挥吸附肠道内有害物质和气体的作用。碳酸氢钠、氧化镁、碳酸钙等抗酸剂在饭前服用，易于生效。胃动力药甲氧氯普胺（胃胺）、多潘立酮、西沙必利、美沙必利等均宜在饭前服用，药效更佳。另外，肠溶片、助消化药也在饭前服用。

