支气管哮喘
支气管哮喘，简称哮喘，是一种以肥大细胞和嗜酸粒细胞反应为主的气道变应性炎症，主要特征是气道高反应性。主要病理表现为粘膜出现炎性水肿，腺体分泌增加，支气管平滑肌痉挛收缩导致气道狭窄。临床表现为患者呼吸困难、咳嗽，若长期反复发作则发展为阻塞性肺气肿。
本病属Ⅰ型超敏反应。变应原主要有花粉、真菌孢子、螨类蛋白或皮屑等，被污染的空气可以诱发或加重哮喘。当患者首次接触变应原时，浆细胞在B细胞介导下产生免疫球蛋白E（IgE），IgE与肥大细胞和嗜碱粒细胞结合，使机体进入致敏状态。当机体再次与变应原接触时，肥大细胞与嗜碱粒细胞释放生物活性介质（如组胺、趋化因子等），平滑肌发生痉挛。
哮喘常和食物过敏有关。特别是高蛋白质食物容易引起变态反应。要判断是否由食物过敏反应引起的哮喘必须根据病史、体检，以及必要的实验室检查。
典型的支气管哮喘，发作前有先兆症状如打喷嚏、流涕、咳嗽、胸闷等，如不及时处理，可因支气管阻塞加重而出现哮喘，严重者可被迫采取坐位或呈端坐呼吸。此外，临床上还存非典型表现的哮喘。如咳嗽变异型哮喘，患者在无明显诱因咳嗽2月以上，夜间及凌晨常发作，运动、冷空气等诱发加重，气道反应性测定存在高反应性，抗生素或镇咳、祛痰药治疗无效，使用支气管解痉剂或激素类药物有效。
临床上将哮喘分为外源性哮喘、内源性哮喘和混合性哮喘三型。外源性哮喘多有明确的季节性，幼年发病，有家族与个人过敏史。多数认为有特应性体质的患者，吸入过敏原，如花粉、屋尘螨、真菌等；进食鱼、虾、牛奶、蛋类；接触某些药物，如青霉素等，发病前多有鼻痒、咽痒，缓解期无症状。内源性哮喘无明确季节性，诱因多为反复发作的上呼吸道或肺部感染，常在成年期发病。发病时多因病毒、细菌、真菌等感染引起支气管炎、咳嗽、咯痰，逐渐出现哮喘；其次有药物性哮喘、运动性哮喘等。混合型哮喘兼有两型特点，病史较长，反复发作，逐步成为终年哮喘而无缓解季节。
膳食治疗原则
哮喘饮食营养治疗的目的是首先找出引起哮喘的致敏食物，加以排除，不用可能有交叉过敏反应的同类食物，以消除症状，恢复正常的消化和吸收功能。饮食食谱在普通半流质饮食的基础上改进，一般煮过的食物比新鲜食物引起哮喘的机会要少些。选择不易引起变态反应的优质蛋白质食物如瘦肉、豆制品等，避免奶制品，同时注意补充各种微量营养素包括矿物质、维生素等，液体供给量要充足。
1、禁忌食用引起过敏导致哮喘发作的食物。
2、哮喘是一种消耗性的疾病，膳食中要有充足的碳水化合物类食物，以保证热能供应。常吃新鲜蔬菜、核桃和梨、橘子等水果。忌食海鲜如虾、蟹等。
3、 避免刺激性食物，忌香烟、白酒，慎用辛辣食品，如辣椒、胡椒、生姜、葱、蒜等。
4、饮用牛奶引起哮喘发作的婴儿应慎用，可在二岁以后谨慎地再次饮用，同时应有处理过敏反应的措施。牛奶含有多种蛋白，以?—乳球蛋白为最常见变态原。
5、发作期避免进食过饱，食物不宜太咸，否则易使哮喘加剧，并刺激气道产生咳嗽等症状。
6、哮喘发作期，特别是持续发作几天者，宜进流质、半流质饮食，如粥、面条、薄面片、藕粉、肉泥等，并尽量鼓励患者多喝水以有利于排痰。
7、 哮喘呈持续状态时，应考虑给予肠内营养。
食物的选择
宜用食物：荞麦 米仁 豆腐干 豆腐脑 豆浆 豆奶 刀豆 黄豆芽 百合 荸荠 慈菇 姜 藕 山药 白菜 菠菜 菜花 苜蓿 青菜 卷心莱 冬瓜 南瓜 丝瓜 西瓜 西红柿 发莱 银耳 山楂 李子 梨 苹果 鲜枣 白果 核桃 莲子 栗子 牛肉 兔肉 瘦羊肉 瘦猪肉 鸽 鸡肉 鸭 牛奶 羊奶 鹌鹑蛋 草鱼 鲫鱼 鲤鱼 青鱼 茶叶 白糖 冰糖 蛇 牛蛙 燕窝
忌用食物：黄豆 芜荽 榨菜 紫菜 咸蛋 鲳鱼 带鱼 刀鱼 海虾 虾米 咖啡 酱油 盐 辛辣食物

