新生儿每日服2毫克维K可预防出血症
长期以来，人们认为只有
不足、
儿以及有
的婴儿容易患 维生素K 缺乏症，但现有许多证据显示，即使身体完全健康的足月儿，也可能因缺乏 维生素K而引起
症。这是为什么呢？ 维生素K是参与血液凝固的重要物质，是人体肝脏合成重要 凝血因子的辅酶。人体 维生素K(简称维K)的来源主要通过饮食和肠道内细菌合成。由于母乳中维K含量只有牛乳的1/4，且初乳几乎不含维K，加上母乳喂养者肠道内细菌少，维K合成也少。因此单纯母乳喂养婴儿极易患维K 缺乏症。 
医学研究证实，维K为肝脏合成 凝血因子所必需的辅酶，维K缺乏时会引起婴儿自发性
症。不久前，国内对7省活产婴儿19751人进行调查，结果表明中国婴儿40%存在亚临床
。本病多见于生后2周至3个月以内婴儿，主要表现为全身多部位
。最常见的部位为胃肠道，患婴表现为
咖啡样物或拉柏油样大便；其次是皮肤或皮下
，表现为皮肤
点瘀斑，注射部位或采血部位
不止，肚脐无故渗血；更为严重的是，这种病约三分之二患儿合并
(俗称“婴儿
”)，病死率或致残率都很高，值得引起高度重视。 
预防重于治疗。目前国内儿科专家一致主张，所有的新生儿出生后都应口服 维生素K每次2毫克，每天服一次，连服10天，同时乳母口服 维生素K每次10毫克，每天服一次，连服10天，就可明显地减少婴儿
病例，完全杜绝婴儿晚发型 维生素K 缺乏症的发生。

