新生宝宝
初次为人父母时，您可能有一些关于宝宝的问题。以下是宝宝出生后不久您可以注意到的常见体征和行为。
睡眠和清醒周期
宝宝出生后前几个小时精力充沛，保持清醒状态。接下来的12—24小时便会昏昏欲睡。您的宝宝每天大致睡16—20小时，而且不按照固定时问睡觉。宝宝晚上会频繁醒来吃奶。
头部
您宝宝的头部可能看起来比较大，并且由于产程而有些变形，这大约会在一星期后慢慢自行纠正。宝宝的头上有两个囟门，它们会慢慢闭合，不需要任何特殊护理。
眼睛
宝宝最远能看8—10英寸(20一25公分)。宝宝眼睛的颜色会有变化，6—12个月时才会恒定不变。宝宝眼睛肿胀、眼白有红斑或者看起来斜视都是正常的，这些症状通常都会消失。
乳部和生殖器
宝宝的乳部和生殖器看起来肿胀是正常现象，这种现象会慢慢消失。宝宝的乳部可能会有少量乳状液体留出，这也会慢慢消失。女婴出生后几天内阴道有少量淡血色流出物和粘液是正常现象。
皮肤
嘴唇及口腔内部应当呈粉红色。
·如果您注意到宝宝嘴四周发黄，并且宝宝不活泼或者不能回应您，请致电911。
·如果宝宝皮肤上长有充满液体或脓汁的水泡，请致电宝宝的医生，让其检查宝宝有没有受感染，尤其是伴有咳嗽、发烧或喂哺困难等现象时。
您可能会看到以下这些皮肤症状，不过这些症状通常不需要治疗就会消失：
·眼睑、额头或颈后可见红色斑块。
·背部和臀部可见蓝灰色斑点；这些斑点通常会在几个月或几年后消褪。
·发红的皮肤上有白色小肿块(非水泡)。这不需要涂抹任何护肤霜或护肤液。
·脸上出现小白点。不要捏挤。
·皮肤干燥脱皮，或者手腕或脚踝周围破裂。干燥的皮肤脱落时，柔嫩的新皮肤将会出现。
·背部、手臂以及耳朵上可见细绒毛。
·出生时皮肤上可能有乳白色物质，出生后的几天内会留在皮肤褶皱中。
黄疸
黄疸是指皮肤和眼睛呈黄色，通常会在1—2周内消失。在医院，可以化验宝宝的少量血液样本，检查黄疸量。
回家后，应在自然光下(或在有荧光灯的房问内)检查宝宝皮肤和眼睛的颜色。
出现以下情况时，请致电宝宝的医生：
·宝宝的腹部、腿部、手臂发黄。
·宝宝的眼白发黄。
·宝宝发黄，并且嗜睡、急躁不安或者不吃奶。
咳嗽、打喷嚏、打嗝
不时咳嗽和打喷嚏是正常现象。这并不说明宝宝病了，除非鼻子里有淡黄色或淡绿色的流出物或者有其他症状。吃奶时或者吃完奶后，新生宝宝通常都会打嗝。
呛奶
如果吃奶时宝宝身体被抱得太平，可能会呛奶。喂奶时，应使宝宝头部直立，切勿将奶瓶倚靠在宝宝嘴上。如果宝宝呛奶、咳嗽或吐奶，应停止喂奶，让宝宝坐起来，或将宝宝侧身抱起。轻拍宝宝背部，直到不再呛奶，然后再开始喂奶。新任父母应学习婴儿人工呼吸课程。
感官
宝宝总是在不断成长，日益了解周围的世界。宝宝喜欢被抱着、被摇晃、被抚摸。坚实而温柔的触摸会让宝宝感到安全和平静。宝宝喜欢听父母说话，会聆听父母的声音以及其他声音。宝宝有良好的嗅觉，可以闻到母乳或配方奶的味道。宝宝的目光能跟随慢慢移动的物体，并可注视远至8英寸以外的物体。
反射
宝宝出生时有以下几种反射。
·惊吓反射：宝宝听到大的声响或者突然被移动时，手臂会甩开，两腿会伸直。
·吸吮反射：应当强烈有力。
·觅食反射：宝宝将头转向乳房或奶嘴，还可能张开嘴。
·跨步反射：托住宝宝使之站立时，宝宝会做出迈步的动作。
·抓握反射：宝宝会紧紧握住放在自己手心里的物体。
如有任何疑问或担心，请告诉宝宝的医生或护士。
原文地址：http://www.healthinfotranslations.org/pdfDocs/070135_SimChinese_Final_Your_New_Baby.pdf

