新生儿破伤风
新生儿破伤风又称“四六风““七日风“或“脐风“。通常是在接生断脐时，由于接生人员的手或所用的剪刀、纱布未经消毒或消毒不严密，脐部被破伤风杆菌侵入而引起。多数发生在出生后4-7天。伤风梭状杆菌侵入脐部、并产生痉挛毒素而引起以牙关紧闭和全身肌肉强直性痉挛为特征的急性感染性疾病。
潜伏期3—14天，多为4—7天，此期愈短，病情愈重，病死率也愈高，早期症状为哭闹、口张不大、吃奶困难、如用压舌板压舌时，用力愈大，张口愈困难，有助于早期诊断。随后牙关紧闭，面肌紧张，口角上牵，呈“苦笑”面容，伴游有关阵发性双拳紧握。上支过度屈去，下肢伸直，呈角弓反张状，呼吸肌和喉肌痉挛可引起青紫之窒息。痉挛发作时患儿神志清楚为本病的特点，任何轻微刺激即可诱发痉挛发作，经合理治疗1—4周后痉挛逐渐减轻，发作间隔时间延长，能吮乳、完全恢复约需2—3个月，病程中常并发肺炎和败血症。
传播途径：

预防：
新生儿破伤风的病死率很高，因此，必须做好预防。最重要的措施，就是实行新法接生，接生时要求严格消毒，接生人员的手、接生用具以及产妇外阴部都要经过严格消毒，一旦接生时未严格消毒，须在24小时内将患儿脐带远端剪去一段，并重新结扎，消毒脐蒂处，同时肌注TAT1500—3000IU，或注射破伤风毒素75—250U。
新生儿出生后，脐带必须严格处理，目前已在开展的给孕妇注射破伤风类毒素的方法能有效地预防新生儿破伤风的发生。一旦发现新生儿破伤风患儿就应迅速送医院诊治。严格执行新法接生完全可预防本病。


