晒伤
概述
晒伤是在登山运动中多发的一种疾病。因海拔较高，空气稀薄，大量有害紫外线直射人体，因此极易发生晒伤。如果在艳阳高照之日，行走在雪原或冰川之间容易导致严重的晒伤。即使是阴天，也可能发生晒伤。折射光线还可能侵害到口腔内侧或鼻腔底部。因晒伤会提高皮肤癌的发病几率，因此预防晒伤至关重要。

急救目标
防止伤情恶化，避免水泡破裂感染，减轻伤者疼痛。防止伤情恶化。用不透明的布料将晒伤皮肤盖好，避免阳光对皮肤产生更多损伤。或不要让伤者在太阳暴晒下继续步行。
治疗措施
治疗晒伤的措施与治疗其他烧伤的措施相同。
预防晒伤
预防远比急救更有效。如果当季第一次外出登山，受太阳直射时间不要超过15分钟。如在季末，经过一段时间的适应之后，可稍加延长在无保护措施时在太阳下步行的时间。头部戴上不透光的帽子或者包上不透光的围巾、手绢，均可以防止晒伤。尽管照样的打扮看起来奇形怪状，但为了避免晒伤，还是非常值得用帽子、围巾等物品把自己包好。许多衣服无法起到防止晒伤的作用，因此容易晒伤的人，在登山时要选用不透光或防晒伤的衣服。
此外，您可选用防晒霜或防晒乳膏。共有两种类型；一种是可折射阳光的物理防晒剂，主要指氧化锌或小丑白油彩；另一种是化学防晒剂。每个人耐太阳直射的能力不同（浅色头发、浅色皮肤的人易被晒伤，深色头发、深色皮肤的人易被晒黑），因此所选用防晒霜的防晒指数也应不同。防晒指数（英文缩写为SPF），依据防晒时间和皮肤变红的时间而定。比如SPF15是指在使用防晒霜后保持皮肤不被晒伤的时间是不使用防晒霜的15倍。防晒霜的另一个特性是防晒霜可停留在皮肤上的时间。在登山过程中，流汗现象很普遍（有时人会不停地流汗），因此防晒霜应具有防水性。因此登山者应选用SPF值最高、不易被汗水溶解、不易被擦掉的防晒霜。
防止防晒
  当季第一次被太阳直射暴晒的时间限制在15分钟以内。
皮肤会逐渐被晒成古铜色。
穿不透光的衣服，或是防紫外线的衣服。
使用含防水成分且防晒系数较高的防晒霜，同时要经常反复擦拭。

