暗藏我们身边的辐射污染
我们周围暗藏的辐射污染
1、注意家装材料的放射性污染
随着工业的发展，经常利用工业废渣做建筑材料，可能造成建材中含有一些放射性物质，经放射性衰变产生了放射性气体及其子体产物，悬浮于室内空气中，氛及其于体产物放射出能量较高的a射线(粒子)，人若吸进这样的气体，即会照射人体肺组织。如果长期受到照射，便容易产生支气管炎和肺癌等疾病。另据国外报道，大多数家庭居室中自然出现的放射性气体氛，如果与烟气混合，将会有致命的影响。氛是肺癌的一个致病因素。
天然大理石会缓慢释放一些对人体有害的放射性元素，装修居室用的花岗岩及其它板石材料也含有一定量的氛，特别是通风不良时，可造成居室内放射性污染加重。经监测表明，室内氧气多在通风不良的地方积累，所以经常打开居室的窗户，促进空气流通，使氧稀释，这是减少室内氛浓度的良好措施。装修房屋用的石(板)材要有选择地使用。石材的放射性核素含量随矿床，所在地等天然条件的不同而有所增减，必须对其进行监测，才能知道是否适合居室装修。要规范装修材料的市场。
2、谨防饮用水的放射性污染
加强对饮用水源地的环境保护，谨防饮用水受到核污染。受放射性物质污染的水不能直接饮用。
如果用受放射性物质污染的水浇灌农作物、蔬菜。其放射性物质的含量普遍增高，食用有害人体健康。
中国矿泉水水源丰富，其中也有不少水源在流经途中受到人工或天然的放射性污染。据报道，通过有关部门监测，某些盲目开发的矿泉水水源中含氧的浓度过高，若长期饮用这种矿泉水就会危害身体。因此，各地有关执法和监督部门，要对矿泉水的开发项目要严加管理，不仅要严格控制商品矿泉水的卫生指标，还要重视它是否受到放射性物质的污染。
3、要防燃煤的放射性污染
燃煤中常含有少量的放射性物质。研究分析表明，许多煤炭烟气中含有U、Th、Ra、210Po和210Pb。大多数情况下，尽管这些物质含量稀少，但如长期聚集，其放射性物质亦会随空气及烘烤的食物进入人体，造成机体的慢性损害。
平时生活使用燃煤，要注意通风排气，警惕煤烟通过呼吸进入人体内。禁止食用煤碳直接烘烤食物，尤其是茶叶、烟叶、肉类和饼干等。如果必须使用燃煤(碳)烘烤食物时也要注意屏蔽，不要让食物与煤烟直接接触。
4、金银首饰含放射性物质不要长期佩戴
佩戴金银首饰是人们，尤其是女士们美容化妆的重要生活内容。殊不知经常佩戴首饰也会给人们带来烦恼，那就是容易患“首饰病”，即皮肤病。
一般来讲，除纯金(24K)首饰以外，其他的首饰在制作过程中都要掺入少量钢、铬、镍等材质，特别是那些异常光彩夺目的或廉价合成首饰制品，这些首饰制品的材质成分更加复杂，对人的皮肤造成伤害的可能性更大。据报道，美国专家在检验了几千件首饰后发现，其中有近百件含有放射性物质，这些放射性元素对人体有严重地损害，如果长期佩戴，有可能诱发皮肤病或皮癌。金银首饰，不宜常戴。常戴的首饰制品，最好进行含放射性物质测定。

