更年期应该注意哪些营养问题（一）
人到40、50岁时常情绪不佳，心情烦躁，为一点小事生气，时而面色潮红、出汗、失眠。妇女月经紊乱，这就是更年期来到，是进入老年的前期，在这多事之秋，人们要注意自己调理及饮食安排。
多次的营养调查结果显示，我国成年女性在蛋白质、脂肪及热量摄入已达到人们的需要，但维生素中视黄醇当量和核黄素偏低。矿物质中以钙的缺乏最为显著，仅占膳食推荐供给量（RDA）50%。妇女尤其老年妇女的骨质疏松较严重，均与摄入钙不足有关。老年时的骨质量取决于中年时期骨质量。绝经前的妇女如能够摄入足够的钙，对老年骨质疏松有良好的预防作用。钙是人体必需的营养素，其摄入量主要靠膳食，合理的膳食结构，按“中国居民平衡膳食宝塔”提出的各类食物搭配安排饮食每日都有五谷杂粮，新鲜蔬菜水果，鱼鸡肉蛋，牛奶和豆制品，少油、盐、糖，这样合理搭配使人体获得各种营养素，将会克服上述某些维生素及钙的不足，牛奶及奶制品营养丰富钙含量高（100毫升牛奶含钙110毫克）并且利用好，所以提倡“天天喝奶终生不断”，同时还要多选择深绿色叶菜和豆制品，经常多吃点海产品如虾皮、海鱼、海藻等。少吃脂肪过高的食物。还应增加活动量，多晒点太阳以增加体内的维生素D水平，以利于钙的吸收。
只有在通过调整膳食远达不到推荐适宜量时才需要补充钙剂。当前钙制剂及强化食品中可用的钙源主要有碳酸钙、乳酸钙、活性钙、醋酸钙、骨粉、柠檬酸钙、葡萄糖酸钙等，其使用最多的是碳酸钙，有人对前五种钙同时进行动物试验，观察其生长、血及器官中钙含量以及骨密度，结果发现各组之间无明显差别，通过实验得出，各种钙的吸收率都差不多，都在40%左右，因此在选择补钙剂上主要取决于钙的含量和价格。碳酸钙含钙量是40%，醋酸钙含29%，柠檬酸钙含 21%，磷酸氢钙含15.9%，乳酸钙含13%，苏糖酸钙含13%，葡萄糖酸钙含8.9%。活性钙虽含钙高达50%，但其碱性太大，对胃有刺激，不常食用。由此看来碳酸钙是较好的。选择时除钙元素含量高还要溶解度好，口味佳的产品而且一定是经过卫生部或现在食品药品管理局批准的正式产品。

