有氧运动对人体有什么好处
有氧运动对人体有着极大的好处，主要有：
(1)控制超重或肥胖效果明显：有氧运动的特点是强度低、不间断、有节奏、持续时间长，而且方便易行、容易坚持，因此能真正消耗脂肪而不是水分或肌肉，有氧运动控制体重的作用虽然不是“立竿见影”，但长期坚持，效果是显著的。
(2)可增强心血管功能：长期坚持有规律的有氧运动，不仅能有效控制体重，还可使肌体对氧气的吸入、输送和利用的功能进一步增强，使心肌的收缩变得更为有力，心脏每分钟排出的血量因此而变得更多。这样，心脏就可用较低的心率提供同样的排出血量。
(3)增大肺活量：有氧运动能增加全身特别是肺部的循环血量，增强氧气的输送能力。坚持有氧运动，会使肺活量迅速提高。
(4)调节物质代谢：有氧运动可使高血糖者的血糖降低，血脂异常者甘油三酯、胆固醇和低密度脂蛋白等“坏”血脂减少，还能提高血液中对冠心病有益的高密度脂蛋白的含量。此外，还能增强骨骼密度，防止骨质丢失，预防骨质疏松。
(5)增强人际关系，丰富业余生活：在进行有氧运动时，通常是众人在有节奏的拍子及优美的旋律下进行的群体活动，既活跃了情绪，又增强了体质，其乐融融之中充分享受生活的乐趣。

