校园女孩，慎言“减肥”
瘦身是女性的“时尚流感”。 除细心的衣饰打扮之外，天性爱美的女人们总要在天使容颜之外再求“魔鬼身材”， 仿佛越是瘦骨嶙峋，越是弱不禁风，才是新女性，才酷才美，于是女人们便拼命地减肥。目前，“减肥一族”中相当一部分人是瘦人，是年轻人。他们减肥不是为了健康，而是以瘦为美，越瘦越好。
对京、沪、穗三城市减肥态度调查结果显示：80.7%的被访问者使用减肥产品的目的是为了保持较好的体形，因此，胖也减，瘦也减，“骨瘦美人”的背后却是厌食、贫血、月经不调乃至营养不良。如果为了美而导致健康损失，结局充其量只能是一种“病态美”，是唯美，是一种不正确的饮食和健康观。
更有甚者，是校园女孩，担心体重过重、对体重和体型不满的想法在青春期非常普遍，随着年龄增长和体重的增加，对体型的自我满意度降低。并由此而进行不必要的体重控制和采用不良的饮食行为。台湾有报道，大部分女性在16~17岁时就开始采用各种减肥的措施，包括不同程度的节食、禁食、催吐等对青春发育有潜在危害的膳食行为，目前，在有些青春期女孩的圈子内，流行用大把的维生素、矿物质或其它的保健品替代一日三餐。
首先，对于正在生长发育的青春期少年而言， “减肥”的说法是百分之百的错误。第一，因为青春期少年身高、体重的突发性增长是其重要特征，正处于生长发育的第二高峰期。以10岁少儿与18岁青少年相比，其身高平均增加28～30cm，体重平均增加20～30kg。除体格发育外，此期生殖系统迅速发育，第二性征逐渐明显。合理的营养，使青春期少年逐渐形成女性特有的身材和肌肤。第二，青少年期必须承担繁重的学习任务知识训练，充足的营养是获得知识的物质基础。第三，有研究表明，青春期前营养不良的儿童，在青春期供给充足的营养，可使其赶上正常发育的青年，而青春期营养不良，可使青春期推迟1～2年。如果此时期不摄入充足的能量和营养素，他们很可能会因为缺乏能量或某种营养素而导致生育发育停滞。因此，青春期的少年不言“减肥”。
不主张青春发育期少年减肥，是否意味着他们就可以随心所欲地摄食呢？这正是需要强调的第二个问题，青春期少年需要良好的饮食习惯和生活习惯。分析青春期少年体重不理想甚至超重的原因，大多与其不好生活习惯和饮食习惯有关，如一日三餐无规律，经常不吃早餐，晚上疯玩，吃夜宵；白天整天睡觉；零食当正餐，爱甜、爱香辣、爱油炸食品；有些青春期偏胖的孩子不合群，爱一个人待着看电视、玩游戏机、暴饮和暴食等。即使偏胖的孩子也应在不影响生长发育前提下，通过饮食习惯和生活习惯的改变来改变体内构成，即减少脂肪的含量，增骨骼、肌肉的构成。

