梅毒
梅毒（英文名称：syphilis）是由苍白(梅毒)螺旋体引起的慢性、系统性性传播疾病(VD,STD)。绝大多数是通过性途径传播，临床上可表现为一期梅毒、二期梅毒、三期梅毒和潜伏梅毒。
梅毒潜伏期通常分3期：
一期梅毒
即硬下疳，潜伏期2～4周，外生殖器部位发生暗红色硬肿块、浅溃疡，有软骨样硬度，周围淋巴结肿大。
二期梅毒
在一期梅毒1～2个月之后，全身皮肤、粘膜发生对称泛发皮疹、斑疹、丘疹、脓疱疹等。粘膜可发生粘膜斑、扁平湿疣，传染性强。
三期梅毒
发生在感染后2～3年乃至10年，皮肤为树胶样肿，还可涉及骨、关节、心、血管，表现为主动脉炎、主动脉瓣闭锁不全和主动脉瘤等，侵及神经为脊髓痨，全身麻痹(麻痹性痴呆)。先天梅毒有早期先天梅毒，相当于后天二期，但较重。晚期先天梅毒与后天相似，但很少发生心、血管及神经病变。主要为实质性角膜炎、神经性耳聋、哈钦森氏齿(上门齿中央切痕，下小上大，宽厚相等）、佩刀形胫骨等。
早期梅毒的危害：二期梅毒和一期梅毒都属于早期梅毒。
一期梅毒患者，如果没有及时科普治疗、或者没有在正规医院里治疗，梅毒螺旋体就会由淋巴系统进入血液循环，并大量繁殖、播散，侵犯皮肤、粘膜、骨、内脏、心血管及神经系统，进而出现多种症状。在这个阶段，通常可能先出现流行性感冒一样的全身症状，随后会有全身淋巴结的肿大及皮肤粘膜的多种损害。皮肤损害有斑疹、斑丘疹、脓疱疹；黏膜损害有梅毒性咽炎、粘膜斑、梅毒性秃发等症状；部分患者会出现声音嘶哑，甚至完全无法发音。90%的患者都会出现梅毒疹，这是二期梅毒的基本特征。
二期梅毒的主要表现可以概括为三个特点：类感冒症状、梅毒疹和全身淋巴结肿大。患梅毒疹时由于无明显痛苦，常易被患者忽略。临床上如见到分布广泛、对称，而自觉症状轻微的皮疹时，就要详细询问病史，以免漏诊。二期梅毒疹表面梅毒螺旋体很多，因此传染性也最强。
传播途径：

保健：
【梅毒患者生活须知】 梅毒病由于病程漫长，在晚期还能给患者的组织器宫造成不可逆的损伤，因此要求患者积极治疗。另外，一期、二期梅毒传染性较强，在梅毒早期患者注意不要将病原体传染给别人。
(1)治疗要坚持早期进行、足量用药的原则。青霉素对梅毒螺旋体有杀灭作用，副作用又小，只要配合医师坚持治疗，就会收到减少并发症、治愈疾病、及早恢复健康的作用。治疗期间，其配偶也需要进行检查，必要时接受治疗。治愈后要求定期复查，有复发征兆时，抗生素的用量要加大。
(2)注意生活细节，防止传染他人：早期梅毒患者有较强的传染性，晚期梅毒虽然传染性逐渐减小，但也要小心进行防护。自己的内裤、毛巾及时单独清洗，煮沸消毒，不与他人同盆而浴。发生硬下疳或外阴、肛周扁平湿疣时，可以使用清热解毒、除湿杀虫的中草药煎水熏洗坐浴。
(3)早期梅毒患者要求禁止房事，患病两年以上者也应该尽量避免性生活，发生性接触时必须使用避孕套。如果患者未婚，那么待梅毒治愈后方允许结婚。
(4)二期梅毒发生时会出现全身反应，此时需要卧床休息。患病期间注意营养，增强免疫力。
(5)患病期间不宜怀孕。如果患者发生妊娠，治疗要尽早开始。是否保留胎儿，应根据孕妇的意愿执行。
预防妊娠梅毒：
妊娠梅毒不但能给孕妇健康带来影响，更能影响胎儿发育，导致流产、早产、死胎。即使妊娠能维持到分娩，所生婴儿患先天性梅毒的几率也很高。妊娠梅毒危害大。
发生在妊娠期的梅毒叫妊娠梅毒，既可以是患者怀孕形成的，也可以是孕妇在妊娠期间感染所致。
妊娠梅毒不但能给孕妇健康带来影响，更能影响胎儿发育，导致流产、早产、死胎。即使妊娠能维持到分娩，所生婴儿患先天性梅毒的几率也很高。有些胎儿虽然发育正常，但在通过产道时，仍有可能与生殖器病损接触而感染。有资料显示，未经治疗的早期妊娠梅毒妇女，胎儿的存活率仅为50%左右，大部分胎儿会成为先天性梅毒儿。
早期潜伏期梅毒妇女的胎儿存活率虽然在80%左右，但超过一半的孩子在幼儿期会成为先天性梅毒儿。
怎样避免悲剧发生？育龄妇女应配合医生，抓住几个关键时机，采取以下防治措施：
1.进行孕前检查。显性梅毒通过病史、体征即可诊断；潜伏期梅毒只有通过化验检查方能确诊。而潜伏期梅毒是导致妊娠梅毒发生的主要原因。所以，育龄妇女在计划怀孕前应进行梅毒血清学检查。如果发现自己感染了梅毒，应暂缓怀孕，先进行系统治疗。同时，应对配偶进行检查，并在医生指导下决定怀孕时间。
2.在妊娠3个月内进行筛查和驱梅治疗。如孕妇被确诊感染了梅毒，最好是选择流产；也可在医生指导下，进行充分的驱梅治疗。因为在妊娠16周前，胎儿的营养是由绒毛膜供给的，绒毛膜由两层细胞组成，梅毒螺旋体不易穿过。到怀孕16周后，由于胎盘中的滋养层细胞逐渐萎缩，胎儿的营养供给已由胎盘代替，此时梅毒螺旋体可以顺利通过胎盘并进入胎儿体内。无论妊娠前是否进行过治疗，为了确保孕妇体内的梅毒螺旋体已无致病性，患者妊娠后均应再次进行充分的治疗。
3.检查结果可疑阳性时，应定期随诊复查和进行治疗。如果呈阳性反应，但滴度较低，则需排除假阳性情况（如自身免疫病、结缔组织病、病毒感染、非梅毒螺旋体感染）。在妊娠晚期，也有梅毒螺旋体血清试验假阳性反应的情况出现。在找不到出现假阳性反应的原因时，孕妇应进行驱梅治疗。
4.孕妇在妊娠中后期被发现梅毒时，应在及时治疗的同时，判断胎儿是否受到感染。①B超检查。如果发现胎儿出现特征性头皮水肿，应怀疑胎儿感染了梅毒。②应立即收集胎儿羊水进行暗视野检查，发现梅毒螺旋体即可作为胎儿感染的诊断依据。③在分娩时，若检查脐带及胎盘异常，可刮取脐带静脉壁及胎盘的胎儿面进行暗视野检查。可在婴儿出生后采集静脉血进行化验，如非梅毒螺旋体抗体（RPR）滴度持续上升或高于母亲的水平即可确诊。
5.确定治疗方案。为了防止抗生素的毒副作用，建议中医治疗。
6.若患者乳房上无梅毒皮损，则可给健康婴儿哺乳。


