樱桃萝卜缨和樱桃萝卜
[别名]
芦肥、莱菔
[分类与属性]
十字花科萝卜属1年或2年生草本。主要以肉质根作蔬菜；嫩叶、嫩荚也可食用，种子可用作油料。具有辛辣味。我国在上古称芦肥，中古转为莱菔，后世讹传为萝卜，是其俗名。中药里一味药莱菔籽，即是萝卜籽。
樱桃萝卜是最小的一种。此品种在美国最常食用。比较樱桃萝卜与樱桃萝卜缨，发现樱桃萝卜缨中的铁、钙、锌、胡萝卜素和维生素B1和B2明显高于其根部。
樱桃萝卜中除含有一般营养成分外，还含有葡萄糖、蔗糖、果糖、腺嘌呤、精氨酸、胆碱以及许多酶类（淀粉酶、氧化酶等），还含有数种有机酸（香豆酸、咖啡酸、龙胆酸等），萝卜中还含有芥子油，它是萝卜辛辣味的来源，此物质与萝卜中的酶类相互作用，能促进胃肠蠕动，增进食欲，故民谚曰：“十月萝卜小人参”，“萝卜上市，药店关门”、“冬吃萝卜夏吃姜，不用医生开药方”等等。
[食用方法]
樱桃萝卜，外红里白，质地嫩脆，最适合生食。先将其压碎，用盐腌制30分钟，弃盐水后加入蒜泥、香油、糖和醋等调味料即可。由于樱桃萝卜缨含有一种苦味物质，部分人因此而弃之。比较萝卜根与叶的营养成分发现，叶中营养素显著高于根部。如果直接食用萝卜缨一般不易被人们接受，解决的办法是先将其在沸水中氽十多秒，这样可除去大部分苦味物质，再加入油翻炒数下即可。
[合理搭配]
樱桃萝卜除生食外，还适合与肉类食物一起烹调，可充分利用萝卜中的矿物质和弥补肉类食物中维生素的不足。
[不适用人群]
脾胃虚寒者，不宜生吃萝卜。
[注意事项]
现代研究发现，萝卜中含有较多的植物化学物质，具有一定的抗癌防癌功效。生吃萝卜可最大限制地吸收其中的有效成分。


