止血
血液是维持生命的重要物质，成年人血容量约占体重的 8 ％，即 4000 ～ 5000ml ，如出血量为总血量的 20 ％（ 800 ～ 1000ml ）时，会出现头晕、脉搏增快、血压下降、出冷汗、肤色苍白、少尿等症状，如出血量达总血量的 40 ％（ 1600 ～ 2000ml ）时，就有生命危险。
出血伤员的急救，只要稍拖延几分钟就会造成危及生命的祸害。因此，外伤出血是最需要急救的危重症之一，止血术是外伤急救技术之首。外伤出血分为内出血和外出血。内出血主要到医院救治，外出血是现场急救重点。理论上将出血分为动脉出血、静脉出血、毛细血管出血。动脉出血时，血色鲜红，有搏动，量多，速度快；静脉出血时，血色暗红，缓慢流出；毛细血管出血时，血色鲜红，慢慢渗出。若当时能鉴别，对选择止血方法有重要价值，但有时受现场的光线等条件的限制，往往难以区分。现场止血术使用时要根据具体情况，可选用一种，也可以把几种止血法结合一起应用，以达到最快、最有效、最安全的止血目的。
（一）指压动脉止血法
适用于头部和四肢某些部位的大出血。
方法为用手指压迫伤口近心端动脉，将动脉压向深部的骨头，阻断血液流通。这是一种不要任何器械、简便、有效的止血方法，但因为止血时间短暂，常需要与其他方法结合进行。
（二）直接压迫止血法
适用于较小伤口的出血
使用止血带的注意事项：（ 1 ）部位：上臂外伤大出血应扎在上臂上 1 /3 处，前臂或手大出血应扎在上臂下 1/ 3 处，不能扎在上臂的中 1 / 3 处，因该处神经走行贴近肱骨，易被损伤。下般外伤大出血应扎在股骨中下 1 /3 交界处。（ 2 ）衬垫：使用止血带的部位应该有衬垫，否则会损伤皮肤。止血带可扎在衣服外面，把衣服当衬垫。（ 3 ）松紧度：应以出血停止、远端摸不到脉搏为合适。过松这不到止血目的，过紧会损伤组织。（ 4 ）时间：一般不应超过 5h ，原则上每小时要放松 1 次，放松时间为 1 ～ 2mln 。（ 5 ）标记：使用止血带者应有明显标记贴在前额或胸前易发现部位，写明时间。如立即送往医院，可以不写标记，但必须当面向值班人员说明扎止血带的时间和部位。


