母乳喂养最好维持两年 喂养时间应尽可能长
据《健康报》报道，我国权威专家指出，婴儿配方奶粉应遵循国际食品法典委员会(Codex)颁布的婴儿配方奶粉成分的全球标准，并在儿科医生的参与、指导下进行设计、生产、检验、营销和使用。
新观点1：
母乳喂养时间应尽可能长
按照WHO的建议，母乳喂养最好维持两年。
能否达到这个标准，关键在于政府和社会的母乳喂养支持系统和群众性健康教育与指导。坚持母乳喂养不仅因为母乳最适宜婴儿的营养需求，还因为婴儿可以通过吸吮，获得母亲乳晕的滤泡所分泌的400种左右的生物活性物质，因而更有利于生长发育。
新观点2：
及时采用他乳喂养
尽管目前全球都在大力推行母乳喂养。但是由于种种原因，仍有30％~40％的婴儿无法获得母乳喂养，例如母亲没有乳汁分泌、
儿或低
儿等特殊婴儿不能吸吮母乳等。为了保证婴儿的健康生长发育，此时需要他乳喂养，包括由奶妈代为进行的母乳喂养和使用营养成分按照Codex建议的全球标准的配方奶粉进行喂养。
新观点3：
使用配方奶粉可始于新生儿
他乳喂养可从宝宝出生时开始。其中，采用婴儿配方奶粉进行的他乳喂养也应始于宝宝出生时。此时的配方奶粉绝非一般意义上的食品。而是维持婴儿生长发育和生命质量的重要营养源，对于低
儿、
儿等特殊婴儿来说尤其如此。
新观点4：
使用配方奶粉是医学行为
目前我国市场上充斥着各种各样的婴儿配方奶粉，这种无序状态导致损害婴儿健康的事件时有发生。实际上，在许多情况下，婴儿喂养需要听从儿科医生的专业指导，参与生产和指导使用婴儿配方奶粉应该是一种医学行为。
新观点5：
配方奶粉应采用国际标准
2005年，Codex集中了各国儿科权威学者组成的专家组，根据儿童生长发育速率和健康水平的营养需要，制定了婴儿配方奶粉成分的全球标准。这一标准之所以是婴儿配方奶粉唯一科学正确的标准，是因为它不仅基于一般的营养学理论，更基于世界权威儿科专家对于儿童生长发育速率和健康水平的临床生理学研究。

