母乳是婴儿最理想的食品
当你孕育了新的生命，考虑用什么食品喂好你的新生婴儿的时候，毫无疑问，应该选择母乳，母乳是婴儿最理想的天然食品。
对于出生后头几个月内的婴儿，母乳能提供所需要的全部营养成份，包括水份，不仅如此，母乳的质与量还能随着婴儿的生长发育不断变化，以适应婴儿的营养要求。母乳可分为初乳（产后12天内），过渡乳（产后13天-1月），成熟乳（产后2月-9月），晚乳（产后10月-20个月）。初乳含蛋白较多，并含有多种免疫成份，可保护新生儿的呼吸道和消化道粘膜免受感染，是无价的营养品。一定要喂给新生儿，千万不可丢弃。
母乳含优质蛋白，其乳清蛋白高达60%，能形成较软的乳凝块，易于消化吸收，牛奶中的蛋白质主要是酪蛋白，含乳清蛋白仅约22%，不如母乳易消化吸收。母乳中还含有丰富的免疫物质，如各种免疫球蛋白，免疫细胞，溶菌酶，乳铁蛋白等。所以吃母乳的孩子强壮，在6个月内很少生病。
母乳中含有丰富的乳糖，适合小婴儿需要，并含双歧因子，可以促进肠道有益菌—双歧杆菌的生长，抑制肠道致病菌的生长繁殖，改善肠功能，使小婴儿不至发生消化不良或便秘。
母乳中的脂肪比牛奶中的颗粒小，易于消化吸收。且比牛奶含有更多的不饱和脂肪酸，对婴儿的脑及视网膜发育非常重要。并能预防婴儿湿疹。
母乳中还含有多种维生素，如：维生素A，B，C，E含量均高于牛奶。母乳中矿物质总量少于牛奶，这对小婴儿尚不成熟的肾排泄功能是很合适的。母乳中含钙量少于牛奶，但钙、磷比例合适。较牛奶中的钙容易吸收。母乳含锌亦丰富，且较牛奶中的锌易于吸收，母乳喂养儿少有缺锌症状。
母乳中还含有促进婴儿脑发育的牛磺酸，在大脑高度发育的婴儿时期，唯有从母乳中获取这种营养成份，缺乏时将影响婴儿的智力发育。

所以对小婴儿来说，母乳是营养最全面最适合小婴儿的天然食品。
另外，母乳温度适宜，哺喂方便、经济。
一般讲，一个健康的母亲的乳量都能供给一个婴儿的营养，每个母亲必须要尽可能亲自哺喂孩子，特别是6个月之前，绝对不应该有乳汁而放弃喂养，那将会使孩子失去很多宝贵难得的营养物质。如果开始乳汁较少，通过婴儿吸吮不断刺激，也可使乳汁分泌逐渐增多，且在喂奶过程中也可观察孩子的状况，进行情 感交流，增进母子感情，对婴儿认知能力的发育有促进作用，对母亲产后子宫的复原也有好处。

