母乳喂养常识
这里提供一些母乳喂养常识，可能对您有用。如有其它疑问，请咨询宝宝的医生、护士或哺乳专家。
母亲的饮食
哺乳期对食物或饮食没有特殊的要求。可注意以下事项：
·每天在正餐和用点心时，食用多种健康食物。健康的饮食会让母亲和宝宝都身体健康。
·每天吃4～5份奶制品。钙补充剂有助您摄入足量的钙。
·口渴时饮水或果汁。
·遵医嘱服用产前维他命。
·限制饮食中的咖啡因和人工甜味剂。巧克力、咖啡及茶内含咖啡因。低糖软饮和某些低热或低糖食物中含人工甜味剂。
·避免饮酒。每饮一份酒，须等2～3小时后乳汁中才能不含酒精。
·进食后大约4～6小时后会进入乳汁。如有家族过敏史或宝宝吃某种食物后烦躁不安，须避免该食物，看宝宝的情况是否好转。有些宝宝在母亲食用奶制品或花菜、豆子、洋葱或辣椒后会有不良反应。
如问题持续存在，请咨询医生。
·避免透过控制饮食来减肥。要降低体重，可增加散步并限制高热食物。
开始步骤
妊娠期间，您的身体会分泌称为初乳的乳汁。宝宝诞生后，身体开始分泌乳汁。乳汁分泌量的多少取决于哺乳量和哺乳频次。宝宝吃母乳越多，乳房分泌的乳汁就越多。
护士会帮助您和宝宝掌握哺乳技巧。不要紧张，慢慢来。
宝宝出生后头几天内可能非常嗜睡。宝宝的胃非常小，因此每天需要多次哺乳。在哺乳的最初几天，可能会感到容易口渴，喂奶时觉得困倦想睡觉，并发生轻度的子宫收缩。
最初3周或4周，或在宝宝熟练掌握吃奶能力之前，无论是母乳还是配方奶，都要避免用奶瓶喂奶。从奶瓶中吮奶是一个不同的嘴部动作。奶瓶喂奶可能会干扰宝宝从乳房吃母乳。
最初3周或4周后，如果您愿意，可尝试用奶瓶给宝宝喂母乳。如无法直接给宝宝喂奶，可用吸奶器将乳汁吸出，放在奶瓶内喂给宝宝吃，或放在封闭容器内冷冻起来，需要时喂给宝宝吃。
喂奶信号
宝宝肚子饿了，会作出称为喂奶信号的动作。宝宝的喂奶信号可能包括：
·攥紧拳头
·吃手
·舔嘴唇
·手舞足蹈
·头转向妈妈的身体
·发出声音
·哭闹
试着在宝宝大哭大闹之前给宝宝喂奶。
如何判断宝宝的吃奶能力?
留心观察宝宝吸稳乳头吃奶的迹象。迹象可包括：
·宝宝刚吸住乳头时，双颊会有一个快而浅的动作，然后双颊转为深、慢、有节奏的运动。
·宝宝耳朵和太阳穴附近在动，下颚上下动作。
·能看到、听到或感觉到宝宝在吞咽。
·乳房有刺痛感。
怎样才知道宝宝吃饱了?
若母乳充足，乳房会充满乳汁，喂奶后应变软，两次喂奶之问乳房会自动饱胀起来。吃饱奶后，宝宝：
·在24小时内会尿湿6次或更多次
·在喂奶后会睡觉
·每天排大便超过2次
·体重增加
健康的足月宝宝如果哺乳得当，不需要额外喝水或配方奶。除非宝宝的医生嘱咐宝宝额外喝水或配方奶，否则不要这么做。如认为宝宝没有喝饱奶，请向宝宝的医生、护士或哺乳专家提出。
多长时间喂奶一次?
喂奶的问隔是指从一次喂奶的开始时刻到下次喂奶的开始时刻。开始时，白天和晚上每隔2至3小时给宝宝喂奶一次，夜问至少每4小时喂奶一次。如宝宝发出喂奶信号，则随时喂奶。宝宝可能需要短时问内连续喂奶数次。第一周结束时，宝宝24小时内要吃奶8至12次。随着宝宝的长大和母亲乳汁的增多，宝宝的吃奶次数可能会减少。
实时宝宝能够一次睡较长时问后，作梦、饥饿或白天过于活跃有时候也会干扰宝宝的睡眠。因此要做好准备，宝宝夜问可能会醒来，需要喂奶。
宝宝出生后的最初六个月有一个快速生长期，吃奶次数会增加。增加喂奶次数后，母亲的身体会产生更多的乳汁，让满足宝宝在快速生长期内的需求。快速生长期一般为3～5天。
宝宝每次吃奶要多长时间?
一直喂到宝宝有吃饱的迹象，例如吮吸频率放慢，然后放开乳头，手、胳臂和腿放松。如果在宝宝吃饱之前停止喂奶，宝宝可能吃不到高脂乳汁。高脂乳汁对宝宝的生长最有营养。
宝宝吃第一个乳房时，让宝宝吃到自己放开乳头。这可能需要10至25分钟。然后，再让宝宝吃第二个乳房。宝宝可能再吃一段时间，或者根本不要再吃第二个乳房。每次开始喂奶时，左右乳房轮换。有些母亲会在乳罩的带子上别一个安全别针，记录上次吃的是哪一侧乳房。
叫醒宝宝
如果宝宝睡得很深，不要为了喂奶而叫醒宝宝。如果宝宝已经入睡，但有一些身体活动，例如眼球在眼睑下转动，嘴巴和舌头在动或睡眠中有吮奶的动作，这是叫醒宝宝喂奶的最佳时机。
夜问将灯光调暗，保持房问安静。避免用剧烈动作叫醒宝宝。要轻轻叫醒宝宝，可转动宝宝的身体，或给宝宝换尿片。如15分钟后，宝宝依然没有兴趣吃奶，一小时后再尝试喂奶。
如有任何疑问或担心，请咨询医生、护士或哺乳专家。
原文地址：http://www.healthinfotranslations.org/pdfDocs/070790_Breastfeeding_Basics-CHS_Final.pdf


