母乳喂养问题
母乳喂养问题是常见现象，但持续时问很短。这里介绍一些可能有帮助的常识。若问题持续存在，请打电话给医生、护士或哺乳专家。

乳房肿胀
乳房开始分泌乳汁时，会充盈、变硬、有触痛感，有时候会感到疼痛，即乳房肿胀，往往在产后3至5天时发生。
乳房肿胀的迹象往往持续24至48小时。迹象包括：
·乳房变大、变重、有触痛感
·乳房坚硬、疼痛，并且对触摸非常敏感
·乳房肿胀
·乳头和乳晕变硬
如何防止乳房肿胀
·每天至少给宝宝喂奶8至12次。
·因乳房沉重，须24小时戴乳罩。使用不带钢丝的支持型或舒适型乳罩。有些母亲感觉不戴乳罩更舒服。
·如果乳房肿胀：
——喂奶前用干净的布沾热水，对每个乳房热敷3至5分钟，或洗一个热水淋浴，让非常热的水流过肩部。热敷乳房，有助乳汁流到宝宝嘴里。热敷乳房后，用手握住乳房，向乳晕和乳头方向按摩乳房。按摩可使乳汁流下来。若腋下和锁骨区坚硬，有不适感，则按摩这个区域。
——用手挤出乳汁或用吸奶器吸出乳汁，使乳房变软。挤出足够的乳汁，使乳晕变软，让宝宝能很容易吸住。
——按摩后立即喂奶。喂奶时轻轻按摩乳房。
——若喂奶后乳房依然疼痛、充盈并且肿胀，或喂奶后半小时内恢复充盈，可用吸奶器吸出乳汁，使乳房变软。
——哺乳后，用冰袋冷敷乳房20分钟。

乳头疼痛
宝宝没有吸牢乳头或宝宝的吃奶姿势不正确时，往往会发生乳头疼痛。确保宝宝的上下颚深深包住乳晕，大约包住乳头根部向外1／2时的范围。宝宝放开乳头后，乳头应为圆形挺立状。
防止乳头疼痛的方法
·若喂奶时感到乳头被掐痛、磨痛或咬痛，检查宝宝的姿势是否正确，以及宝宝是否吸正乳头。
·喂奶后，暂时不要扣上乳罩，让乳头自然晾干几分钟。
·自然晾干后，挤出少量初乳或乳汁，抹在乳头和乳晕处。
·避免使用香皂、酒精和过量的水洗乳房。要清洁乳房，淋浴时让水流过乳房即可。
如果乳头疼痛：
·增加给宝宝喂奶的次数，缩短每次喂奶的时问。
·不要让宝宝太饥饿。
·喂奶时，不要用人工乳头罩。乳头罩可能伤害乳头，干扰乳汁流动。
·用纯羊酯或凝胶块涂抹乳头的裂口或破皮处。
·先用最不疼痛的乳头喂奶。要让宝宝停止吮吸，务必要小心操作，
将手指在宝宝的嘴巴里滑动，让宝宝松开乳头。
·若宝宝一吸上乳头就很痛，从宝宝嘴中拔出乳头，再试一次。
·如果宝宝的上下颚一下子将乳头包得很深，可避开乳头部位的触痛区。

乳管堵塞
乳管堵塞，会在乳房内形成有触痛或疼痛感的肿块。如果不加以治疗，可导致感染。宝宝的吃奶姿势或对乳房的压力发生变化时，往往会导致乳管堵塞。检查过紧的乳罩或束身衣在乳房上形成的压力点。
如果乳管堵塞：
·每次喂奶前，热敷乳房15—20分钟。
·按摩乳房，自不适区外开始，向乳头部位按摩。
·改变喂奶姿势，让宝宝的下巴和颚部对准乳管堵塞部位。
·让宝宝先吃乳管堵塞一侧的乳房。开始的吮吸较有力，有助缓解堵塞。

乳房感染
乳管堵塞或细菌进入乳房(往往是透过乳头的裂口进入)会导致乳房感染。即使乳房发炎，宝宝也不会因为吃发炎乳房的奶而生病。
乳房发炎的迹象可包括：
·头痛、关节疼痛、发烧或畏寒
·乳房坚硬、发红和疼痛
·用发炎的乳房喂宝宝时，宝宝烦躁不安或不肯吃奶
若您认为自己可能发生了乳房感染，请立即打电话给医生。
·医生可能会开消炎药。严格遵医嘱用药。即使感觉好转，事先未咨询医生，不得擅自停止用药。
·继续给宝宝喂奶，增加喂奶次数，让宝宝吸干发炎的乳房。如果乳房过于疼痛，不能喂奶，则可能需要使用吸奶器，直至可以恢复喂奶。
·多休息，大量饮用液体。
如有任何疑问或担心，请向医生或护士提出。
原文地址：http://www.healthinfotranslations.org/pdfDocs/070790_Breastfeeding_Problems-CHS_Final.pdf

