母乳喂养注意事项
母乳是婴儿的最佳食物。宝宝出生后6个月内，母乳可满足宝宝的所有需要。要学会母乳喂养，可能需要一段时问，所以要耐心。这件事对母亲和宝宝都是学习的过程。
身体最先产生的乳汁称为初乳。初乳往往很粘稠，为奶黄色。初乳富含营养和抗体，可防止宝宝受到感染和疾病的威胁。随着宝宝的成长，乳汁也发生变化。乳汁慢慢变成稀薄的白色液体，有时候甚至象水一样。
母乳喂养的宝宝不需要额外喝水，吃母乳就足够了。宝宝出生后的最初几周内，如果医生没有指示，就不要用奶瓶喂奶，不要让宝宝吸安抚奶嘴，也不要使用乳头罩。哺乳愈多，体内分泌的乳汁愈多。宝宝出生后每隔1至3小时喂奶一次是正常的。
哺乳前的准备工作
先洗手，然后找定舒适的位置，用枕头方便自己抱住宝宝。有些母亲在哺乳前会轻轻按摩乳房。
哺乳姿势
哺乳可采取几种姿势。宝宝的位置要与乳房平齐，以免哺乳时弯腰。把宝宝抱近乳房，而不要将乳房抵近宝宝的嘴。
采用侧抱和交臂搂抱，最易于调整宝宝的头部。
·侧抱(即臂下抱)
1．身边放一个枕头，将宝宝放在枕头上。
2．用手托着乳房，四指在乳房下方，大拇指在乳房上方，成『C 』形。手指必须放在乳晕后方。乳晕就是乳头周围的深色区域。
3．用手臂夹住宝宝。手掌心托住宝宝后背上方肩胛骨之问。臂弯托着宝宝的颈项，托着耳朵下方的头部。
4．将宝宝送往乳房方向。
5．用乳头触碰宝宝的嘴唇，等宝宝自己张开嘴。
6．把宝宝抱近乳房。

·交臂搂抱
1．膝盖上放一个枕头，将宝宝放在枕头上，让宝宝的脸正对乳房。
2．用同侧的手托着哺乳的乳房，手指和大拇指放在乳房下方，成『U 』形。
3．让宝宝的腿位于另一侧的手臂下。
4．用宝宝的腿所在一侧的手臂和手托着宝宝的头和后背。

·搂抱
许多妈妈都发现，这种姿势一开始很难掌握。随着宝宝逐渐长大，妈妈用这种姿势会愈来愈熟练。
1．用枕头将宝宝垫至乳房的高度，将宝宝侧放在枕头上，让宝宝肚子对着自己。
2．用前臂托着宝宝的头。
3．托着宝宝的后背，用手托举宝宝的臀部。

·侧卧式
这种姿势刚开始很难掌握，最好有人从旁协助。
1．妈妈采取舒适的侧卧姿势，要哺乳的乳房在下侧。
2．用枕头靠住妈妈的身体。
3．让宝宝侧卧，面对乳房。
4．抱住宝宝，宝宝的头靠在妈妈的臂弯上。

含住乳头
调整好宝宝的姿势，托着乳房后，就可以让宝宝含住乳头。
·手放在乳房下方，放在乳房周围深色区域(乳晕)的后面。慢慢托举乳房。将乳头伸向宝宝的嘴。
·用乳头触碰宝宝的嘴唇。慢慢挤出一些乳汁。宝宝应该会张大嘴巴。对准乳头，深深插入宝宝的嘴中。
·宝宝像打哈欠一样张开嘴的时候，将宝宝移近身体。这样可以帮助宝宝的嘴尽量包住乳晕。
·让宝宝贴在妈妈的胃部，宝宝的鼻尖和下巴紧靠乳房。哺乳时要一直托举乳房，防止乳头从宝宝嘴中滑出。
·换另一侧乳房喂奶之前，要拍一拍宝宝的后背。下次喂奶时，先喂上次最后喂的乳房。
多长时间哺乳一次?
白天每隔2至3小时哺乳一次，这样可以减少宝宝夜里醒来吃奶的次数。如果减少白天的哺乳次数，宝宝就会增加夜里吃奶的次数。
宝宝出生后前3个月内，每24小时需要哺乳8至10次。哺乳往往有助于妈妈的身体分泌更多乳汁，并防止乳房过于充盈(即胀奶)。
宝宝出生后多长时间应该开始哺乳?
分娩后哺乳愈早愈好。即使还没有来奶或奶量还不多，也要每隔2至3小时哺乳一次。宝宝出生后最初的日子，哺乳非常重要。反复的哺乳有助于妈妈和宝宝彼此熟悉。对自己和宝宝都要有耐心。
每次应哺乳多长时间?
大多数婴儿出生后的24至48小时内，每次吃奶大约要1 5至20分钟。此后，宝宝可能会吃一侧的乳房20分钟，然后吃另一侧的乳房20分钟。让宝宝自己决定吃多长时问，不要刻意控制时问长短。
注意事项：
· 每次哺乳，让宝宝先吃一侧乳房，直到吃空。宝宝可能会放慢吃奶速度，吮吸乳头寻求安慰，然后放开乳头，或含着乳头入睡。
· 吃空一侧乳房后，拍一拍宝宝的后背，换一侧乳房哺乳。
· 有些宝宝每次哺乳，两侧的乳房都要吃到，有些则祗须吃一侧即可。如果宝宝吃完一侧后又吃另一侧，要让宝宝吃够为止。
· 吃完奶后，宝宝会显露吃饱的样子，放松而满足。

如何将宝宝的嘴从乳房拿开?
要将宝宝的嘴从乳房拿开，或让宝宝中断吃奶，有两种方式：
·将手指伸入宝宝的嘴角，放在宝宝的齿龈之问。
开乳头，然后将宝宝的头轻轻从乳房移开。
如何知道宝宝是不是吃饱奶了?
身体会分泌足够宝宝吃的乳汁。如果每侧乳房2至3小时哺乳一次，每次20分钟，身体会分泌足够宝宝吃的乳汁。若母乳充足，乳房会充满乳汁，喂奶后会变软，两次喂奶之问乳房会自动饱胀起来。吃饱奶后，宝宝会：
·在24小时内尿湿6片或更多片尿布
·在喂奶后睡觉
·每天排大便超过2次
·体重增加
如果您认为宝宝吃奶吃不饱，请致电给宝宝的医生、诊所或哺乳辅导员，寻求帮助。
原文地址：http://www.healthinfotranslations.org/pdfDocs/Getting_Started_Breastfeeding-CHS.pdf

