每年约有三四千万名儿童患流感
时报讯 （记者 张灵 通讯员） 昨日，海珠区红十字会医院为该区龙凤街60名五保户老人免费接种了
疫苗。有机构调查数据显示，广州老人接种
疫苗的数量接近为零。因此专家呼吁，有必要将
疫苗的接种纳入计划免疫内，提高疫苗接种率。 
400贫困老人 
将免费接种 
昨日，
疫苗宣传月在海珠区龙凤街启动。龙凤街的60名贫困老人在海珠区红十字会医院免费接受了由法国赛诺菲巴斯德公司提供的
疫苗。据介绍，在接下来的一个月时间里，该公司还将提供400支
疫苗，供广州市400名贫困老人免费注射。 
广东省急诊学会主任黄子通教授介绍，
和
虽然都是由 病毒引起，但
具有传染性，能在短时间内迅速传染，“真正造成老百姓死亡的人数，比非典和 禽流感更多”。儿科专家说，每年三四月份，儿童
占成
的30%到40%，也就是说，每年有三四千万名儿童患
。而
还可能引发 气管炎、 肺炎、
等严重病发症。
婴幼儿接种 
广州居前列 
统计显示，2006年广州市
疫苗接种率超过4%，是全国人均接种的4倍。婴幼儿的接种率在全国也处于前列。但广州老人的
接种率却远远低于北京、成都等地。据法国赛诺菲巴斯德公司对2006年全国10大城市老人接种率的调查结果显示，60岁以上的老年人平均接种率为5%，其中北京为17%，成都为8%，杭州为6%，而广州连1%都不到，接近于零。 
“广州独居老人有3000多万。”黄子通教授说，“
病毒每年都在变异，
疫苗接种后的有效期只有一年，广州老人观念未转变，
都拖着不看医生，舍不得每年花几十元钱打疫苗做预防。”“我们呼吁将
疫苗纳入计划内免疫，全民免费注射
疫苗。”专家建议说。

