氯
[功能]
1、维持细胞外液的容量与渗透压：氯离子和钠离子是联合作用，是细胞外液中维持渗透压的主要离子。
2、维持体液酸碱平衡：Cl-是细胞外液的主要阴离子，Cl-变化时，HCO3-也随之变化，两者共同协调以维持阴阳离子的平衡。
3、参与血液二氧化碳运输：CO2进入红细胞后变为HCO3-的形式被移出红细胞进入血浆，同时有等量的Cl-进入血浆以维持平衡。相反当红细胞内的HCO3-的浓度低于血浆时，Cl-入血浆，HCO3-转入红细胞，从而使血液中的CO2输送至肺而排出体外。
4、其他：氯离子还参与胃酸形成，激活唾液淀粉酶，刺激肝功能、促进代谢产物排出，具有稳定细胞膜电位的作用等。
[摄取不足的危害]
氯缺乏常伴有钠缺乏造成低氯性代谢性碱中毒，常可发生肌肉收缩不良、消化道受损、易脱发、牙齿脱落，影响生长发育。
[摄取过多的危害]
人体摄入氯过多引起对机体的危害作用并不多见。过量摄入可引起高氯血症，敏感个体还可导致血压增高。
[主要的食物来源]
氯的主要来源有盐、调味品、腌制品。
[适宜选用的人群]
一般人每日均需摄取足够的氯。大量出汗、腹泻、呕吐、或肾病肾功能改变、或使用利尿剂可引起氯的大量丢失，应注意补充。应用不合理的配方膳，或患先天性腹泻的婴儿也应适当补充。
[不适宜选用的人群]
严重失水、持续摄入高氯化钠或过多氯化铵者；临床上输尿管-肠吻合术、肾功能衰竭、尿溶质负荷过多、尿崩症等患者应限制摄入。

