水
[功能]
1、 水是构成细胞和体液的重要组成成分
成人体内水分含量约占体重的65％，血液中含水量占80％以上，水广泛分布在组织细胞内外，构成人体的内环境。
新生儿总体水最多，约占体重的80％；婴幼儿次之，约占体重的70％；随着年龄的增长，总体水逐渐减少，10～16岁以后，减至成人水平；成年男子总体水约为体重的60％，女子为50％～55％；40岁以后随肌肉组织含量的减少，总体水也逐渐减少，一般60岁以上男性为体重的51.5％，女性为45.5％。总体水还随机体脂肪含量的增多而减少，因为脂肪组织含水量较少，仅10％～30％，而肌肉组织含水量较多，可达75％～80％。
各组织器官的含水量相差很大，以血液中最多，脂肪组织中较少。
2、 参与人体内新陈代谢
（1）运输作用 水的溶解力很强，并有较大的电解力，可使水溶物质以溶解状态和电解质离子状态存在；水具有较大的流动性，在消化、吸收、循环、排泄过程中，可协助加速营养物质的运送和废物的排泄，使人体内新陈代谢和生理化学反应得以顺利进行。
（2）场所作用：人体内所有的生化反应都依赖于水的存在。
3、 调节人体体温
水的比热值大，1ml水升高或降低1℃需要约4.2J的能量，大量的水可吸收代谢过程中产生的能量，使体温不至于显著升高。水的蒸发热大，在37℃体温的条件下，蒸发1ml水可带走10Kj的能量。因此在高温下，体热可随水分经皮肤蒸发散热，以维持人体体温的恒定。
4、 润滑作用
在关节、胸腔、腹腔和胃肠道等部位，都存在一定量的水，对器官、关节、肌肉、组织能起到缓冲、润滑、保护的作用。
[主要的来源]
饮用白开水、汤类、茶等是人体水的主要来源。
[摄取不足的危害]
水是维持生命的重要物质基础。对人的生命而言，断水比断食的威胁更为严重，例如，人如断食而只饮水时尚可生存数周；但如断水，则只能生存数日，一般断水5～10天即可危及生命。断食至所有体脂和组织蛋白质耗尽50％时，才会死亡；而断水至失去全身水分10％就可能死亡。可见水对于生命的重要性。
水摄入不足或水丢失过多，可引起体内失水亦称脱水。根据水与电解质丧失比例的不同，分为三种类型。
1、高渗性脱水
其特点是以水的流失为主，电解质流失相对较少。
当失水量占体重的2％～4％时，为轻度脱水，表现为口渴、尿少、尿比重增高及工作效率降低等。
失水量占体重的4％～8％时，为中度脱水，除上述症状外，可见皮肤干燥、口舌干裂、声音嘶哑及全身软弱等表现。
失水量超过体重的8％，即为重度脱水，可见皮肤黏膜干燥、高热、烦躁、精神恍惚等。
失水量超过体重的10％以上，会出现烦躁、全身无力、体温升高、血压下降、皮肤失去弹性等。
失水超过体重的20％时，则会引起死亡。
2、低渗性脱水
以电解质流失为主，水的流失较少。此种脱水特点是循环血量下降，血浆蛋白质浓度增高，细胞外液低渗，可引起脑细胞水肿，肌肉细胞内水过多并导致肌肉痉挛。早期多尿，晚期尿少甚至闭尿，尿比重降低，尿Na+、C1-降低或缺乏。
3、等渗性脱水
此类脱水是水和电解质按比例流失，体液渗透压不变，临床上较为常见。其特点是细胞外液减少，细胞内液一般不减少，血浆Na+浓度正常，兼有上述两型脱水的特点，有口渴和尿少表现。
[摄取过多的危害]
如果水摄取量多于肾脏排出的能力，可引起水过多或水中毒，这种情况多见于疾病，如肾脏疾病、腹性肝病、充血性心衰的病人。
体内水过多时，体液浓度降低，可引起脑肿胀、脑组织水肿、颅内压增高，导致头痛、恶心、呕吐、记忆力减退、重者可发生渐进性精神迟钝、恍惚、昏迷、惊厥等，严重时可导致死亡。
[适宜选用的人群]
每个人每日都应主动饮用足量的水（至少1200mL），尤其应注意饮用水的人群包括老年人、喜欢运动的人员、乳母、从事高温作业（工作环境温度超过32℃）人群及居住于高温气候中（室内温度超过35℃）的人群等。
婴幼儿每日应适量补水。
[不适宜选用的人群]
患肾脏病、肝病、充血性心力衰竭的人群。

