水果与健康
金色的秋天是收获的季节，各种水果，五光十色，香气诱人，深得人们的喜爱，水果酸甜适口、老幼咸宜，更重要的是水果的营养及保健作用。新鲜水果与新鲜蔬菜一样，含蛋白质、脂肪很少，但却含有人体所必需的维生素、矿物质和膳食纤维。
新鲜水果维生素C含量非常丰富。鲜枣、山楂、草莓、柑橘、柠檬等维生素C含量较高。我国近年来开发的野果如猕猴桃、沙棘、刺梨、黑加仑等含胡萝卜素、维生素C很高，如每百克沙棘含维生素高达2500-3000毫克，只需4克沙棘即可满足成人一天维生素的需要量，而苹果、梨则很少，只有几毫克。红、黄色水果如芒果、黄桃、杏、柿子、柑橘、菠萝等含有较多的胡萝卜素。
水果中含有许多矿物质如钾有保护心肌、降低血压的作用，镁有降血脂、预防动脉粥样硬化的作用。
多数水果味甜是因水果含有5-23%糖类，主要是葡萄糖、果糖、蔗糖。葡萄糖和果糖都是单糖，可直接被身体吸收。
水果含有丰富的膳食纤维，这种膳食纤维在肠道不易被消化吸收，能促进肠道蠕动。有利于通便。尤其水果含较多的果胶，这种可溶性膳食纤维有降低胆固醇作用，利于预防动脉粥样硬化。果胶还能与肠道中的有害 物质如铅相结合，促其排出体外。
水果中含有各种有机酸如苹果酸、柠檬酸等可刺激人体消化腺分泌，增进食欲、利于食物的消化。同时有机酸对维生素C的稳定性有保护作用。
有许多水果如苹果、樱桃、杏、柑橘类水果，葡萄、石榴含有丰富的维生素P（生物类黄酮），维生素P是天然抗氧化剂，能维持微血管的正常功能，保护维生素C、维生素A，维生素E、微量元素硒等不被氧化。如苹果中酚类物质是强抗氧化剂，可能具有防癌保健作用。
食用水果宜选择新鲜的、成熟了的黄色、橘黄、红色的水果，每人每天食200-100g左右。应于二餐之间时食用为好。多食用新鲜全果，少用果汁及罐头水果。
水果与蔬菜是我国居民膳食的重要组成部分。但有些水果维生素及微量元素含量不如新鲜蔬菜，所以水果不能代替蔬菜。
有些水果含有某些特殊成分，如柿子中含有较多的鞣酸，在胃中可与蛋白质相结合形成坚硬的“柿石”，李子中含有较多的单宁酸，菠萝中含有菠萝蛋白酶等，这些水果过量食用也会引起不适是需要注意的。

