洋葱
[别名]
葱头、玉葱
[分类与属性]
为石蒜科，葱属植物的地下鳞茎。现在洋葱已风靡全球，尤其是欧美等国，视洋葱为蔬菜中的“皇后”。全世界洋葱年产量最多的国家依次为：中国、美国、印度、日本。
除常见营养成分外，洋葱含有许多特有的成分：如具有强烈洋葱气味的硫醇、二甲二硫化物、二烯丙基二硫化物、二烯丙基硫醚、三硫化物，还含有咖啡酸、阿魏酸、芥子酸、原儿茶酸、槲皮素等。
药理研究发现，洋葱可辅助溶解血栓，降低饮食引起的血胆固酵升高症状，有助于改善动脉粥样硬化。洋葱还具有一定的降血糖效果。科学家发现洋葱含有前列腺素A，是一种良好的血管扩张剂，降低外周血管阻力，降低血液粘稠度，使血压下降。它能增加肾血流量和尿量。日本医学家认为洋葱可以长期稳定血压，减低血管脆性，对人体动脉血管有保护作用。洋葱所含的槲皮素具有强的利尿作用。
洋葱有杀菌作用。能杀灭金黄色葡萄球菌、白喉杆菌等。
因此，洋葱的保健作用远大于其营养作用。
[合理搭配]
以洋葱为主的西式菜谱很多如下：
烤洋葱：切碎或切片生葱与烤肉一起食用或与肉一起烤制后食用。也可将洋葱切成四瓣但不分离，再涂上黄油上炉烤制后食用。
[适用人群]
外伤、溃疡或冻疮者：用洋葱捣烂，外敷治创伤、溃疡及冻疮等。失眠患者：用1～2个洋葱切开后放在枕边，睡觉时闻其气味，可防治失眠。常吃洋葱制成的菜肴可预防风湿性关节炎、痢疾心血管患者、高血压、高脂血症等。
[注意事项]
由于洋葱的呈味物质属于挥发性类，烹调过度易丢失，因此，食用洋葱以半生半熟或生者为宜。对肺胃有热和阴虚、目昏者限制食用。食用洋葱后口腔会有异味，用可柠檬汁漱口或咀嚼干茶叶可减少气味。

