流行性腮腺炎
流行性腮腺炎简称流腮，亦称痄腮，俗称“猪头疯”、“蛤蟆瘟”、“对耳风”等，是春季常见，也是儿童和青少年中常见的呼吸道传染病，亦可见于成人。它是由腮腺炎病毒侵犯腮腺引起的急性呼吸传染病，并可侵犯各种腺组织或神经系统及肝、肾、心脏、关节等器官，病人是传染源，飞沫的吸入是主要传播途径，接触病人后2－3周发病。腮腺炎主要表现为一侧或两侧耳垂下肿大，肿大的腮腺常呈半球形，以耳垂为中心边缘不清，表面发热有角痛，张口或咀嚼时局部感到疼痛。
潜伏期8～30天，平均18天。起病大多较急，无前驱症状。有发热、畏寒、头痛、咽痛、食欲不佳、恶心、呕吐、全身疼痛等，数小时腮腺肿痛，逐渐明显，体温可达39℃以上，成人患者一般较严重。
传播途径：

预防提示：
1.本病可预防，近年国内外应用减毒活疫苗预防流行性腮腺炎效果较好，人血丙种球蛋白及胎盘球蛋白，预防均无效。
2.本病目前虽尚无特效疗法，但通过积极的对症支援和中医中药治疗，除个别有严重并发症者外，大多预后良好。
3.本病对机体的严重危害并不只是腮腺本身，而是它的并发症，应高度警惕和防治并发症。对高热头痛明显的患者，不应迷信土医生的局部治疗，应及早到医院诊治。
预防：
（一）管理传染源
早期隔离患者直至腮腺肿完全消退为止。接触者一般不一定检疫，但在集体儿童机构、部队等应留验3周，对可疑者应立即暂时隔离。
（二）被动免疫
一般免疫球蛋白、成人血液或胎盘球蛋白均无预防本病的作用。恢复期病人的血液及免疫球蛋白或特异性高价免疫球蛋白可有一定作用，但来源困难，不易推广。
（三）自动免疫
腮腺炎减毒活疫苗免疫效果好，免疫途径皮内注射、皮下注射，还可采用喷鼻或气雾吸入法，该疫苗不能用于孕妇、先天或获得性免疫低下者以及对鸡蛋白过敏者。近年国外报道使用腮腺炎疫苗（麻疹、腮腺炎和风疹三联疫苗）后，虽然明显降低了腮腺炎的发病率，但疫苗所致腮腺炎病毒的感染问题应引起高度重视。 （四）药物预防
采用板兰根30克或金银花9克煎服，每日1剂，连续6天。
流行性腮腺炎是一种腮腺炎病毒引起的急性呼吸道传染病，中医学称“痄腮”，具有较强的传染性，以5-15岁发病最多，冬春季节发病较多。接触腮腺炎病人或病毒携带者后2日内可以发病，在学校或托儿所等儿童集中的场所易造成流行，感染后可获得免疫，大多预后良好。
流行性腮腺炎患者的注意事项：
1.患者要与健康人分开隔离，居室要定时通风换气，保持空气流通。
2.患者要注意休息，调节饮食。由于腮腺肿大可引起进食困难，因此要吃一些富有营养、易于消化的半流食或软食，如稀饭、面片汤、鸡蛋羹等。不要吃酸辣、甜味及干硬的食物，以免刺激唾液腺分泌，使腮腺的肿痛加重。
3.患者要注意口腔卫生，经常用温盐水或复方硼砂液漱口，以清除口腔内的食物残渣，防止出现继发性细菌感染。
4.患者如果发热超过39℃，可采用头部冷敷、温水擦浴等方法，或在医生的指导下服用退热止痛药，如阿司匹林、扑热息痛等以缓解患者的症状。
5.患者如果出现睾丸肿大，伴有压痛感时，可用冷水浸过的毛巾对局部进行冷敷，并用丁字形布带将睾丸托起来，以改善患者的局部症状。


