流行性和地方性斑疹伤寒
由立克次氏体引起的急性传染病。可分流行性斑疹伤寒和地方性斑疹伤寒。
流行性斑疹伤寒又称虱型斑疹伤寒，由普氏立克次氏体引起，经人虱传播的急性传染病，以冬春季为多。
地方性斑疹伤寒又称蚤型斑疹伤寒或鼠型斑疹伤寒，由莫氏立克次氏体引起，经鼠蚤传播的急性传染病，以夏秋季为多。
潜伏期为5～21天，多为 10～12天。表现有起病急，寒战、高热、剧烈头痛、肌肉疼痛及压痛，尤以腓肠肌明显，颜面潮红 、眼球结膜充血 ，精神神经症状如失眠、耳鸣、谵妄、狂躁，甚至昏迷。可有脉搏增快或中毒性心肌炎。多于病期第5天全身出现充血性斑疹或斑丘疹，以后可变为出血性 ，并有脾肿大 。地方性斑疹伤寒上述表现较轻。
传播途径：

治疗原则：
流行性斑疹伤寒和地方性斑疹伤寒治疗原则是一样的，都采取一般护理，对症治疗和特效药物治疗相结合的方法。特效药首选强力霉素、四环素簇的药物均有一定效果。
流行性斑疹伤寒的预防措施：
目前流行性斑疹伤寒仍是世界卫生组织流行病学监测项目之一，其预防关键在于防虱、灭虱和广泛开展群众卫生运动。
（一）管理传染源
患者应予灭虱处理，灭虱后可以解除隔离，但仍宜集中于专门病房或病室。给病人沐浴、更衣，毛发部位需清洗多次，并喷入杀虫剂如1%～3%马拉硫磷等于衣服及毛发内。
（二）切断传播途径
加强卫生宣教，鼓励群众勤沐浴、勤更衣。衣、被等可用干热、湿热、煮沸等物理灭虱法，温度需保持在85℃以上30分钟；也可用环氧乙烷熏蒸法化学灭虱，熏蒸6～24小时，适温为20～30℃。
（三）保护易感者
灭活疫苗有虱肠疫苗、鸡胚或鸭胚疫苗和鼠肺疫苗3种，国内常用者为灭活鼠肺疫苗，适用于流行区居民、新进入疫区者、部队指战员、防疫医护人员、实验室工作人员等。第1年皮下注射3次，每次间隔5～10天；15岁以上第1次注射0.5ml，第2、3次各为1ml；14岁以下分别为0.3～0.4ml及0.6（第2次）及0.8ml（第3次）。以后每年加强注射1次，注射剂量与第3次相同。经过6次以上预防接种后即可有较持久的免疫力，对莫氏立克次体感染也有效。接种后反应轻微，仅局部有轻度红肿。减毒Ｅ株活疫苗已在某些国家广泛应用，皮下注射1次即可，免疫效果可维持5年之久。
服用四环素或氯霉素也能收到暂时预防效果，但大多学者不主张采用，因发病后及早给药即可获得满意疗效。
地方性斑疹伤寒的预防措施：
1、饮食给以高热量、高蛋白流食或半流食，并补充足够的维生素和水分，成人每日液体量应在3000ml以上，有心肌损害者酌减。
2、注意个人卫生，勤换衣、洗澡、洗头，换下的衣服用开水烫洗。
3、产生高热时可用温水擦浴或冰袋，忌用洒精擦浴，还要注意避免使用大剂量退热剂，以免发生虚脱。中毒症状重伴高热者，可用小剂量肾上腺皮质激素。口服强的松或静点氢化可的松等。
斑疹伤寒的保健小贴士：
斑疹伤寒是由立克次体引起的急性传染病。临床表现以高热、头痛、皮疹及中枢神经系统症状状为特点，可分为流行性斑疹伤寒和地方性伤寒两种。
1、注意个人卫生，勤换衣、洗澡、洗头，换下的衣服用开水烫洗。
2、在虱寄生的人群中，或者鼠密度高的地区，只要有传染源，就极易传播扩散。因此，在军队、地质队、工程队中应特别注意预防。
3、斑疹伤寒病人入院后，及时洗澡更衣，彻底灭虱，必要时剃光头发、腋毛和阴毛，剃下的毛发焚烧处理。换下的衣服煮沸或高压消毒。
4、体息及营养：发热及中毒症状明显者，必须绝对卧床休息，经常更换体位。饮食给以高热量、高蛋白流食或半流食，并补充足够的维生素和水分。
5、注意做好口腔护理、皮肤护理、预防褥疮发生。
6、高热护理：可用温水擦浴或冰袋，忌用洒精擦浴，还要注意避免使用大剂量退热剂，以免发生虚脱。


