流行性感冒
流行性感冒（influenza，简称流感）是流感病毒引起的急性呼吸道感染，也是一种传染性强、传播速度快的疾病。其主要通过空气中的飞沫、人与人之间的接触或与被污染物品的接触传播。典型的临床症状是：急起高热、全身疼痛、显著乏力和轻度呼吸道症状。一般秋冬季节是其高发期，所引起的并发症和死亡现象非常严重。
传播途径：

预防：
预防原理
流感病毒主要通过空气传播和接触传染。这两种传播途径最主要的入侵点都在鼻腔。流感病毒随空气或被污染的物品和手在接触到鼻子时进入鼻腔。
正常情况下，鼻腔本身具备一定的排毒能力，能够及时将流感病毒清理掉。在出现诱发因素的情况下，如受凉、淋雨、过度疲劳等情况下，鼻腔排毒能力减弱，流感病毒长时间停留在鼻腔内，并大量繁殖侵入人体，从而感染上流行性感冒。
洗鼻法可帮助人体在出现诱发因素的情况下将流感病毒清除出鼻腔，从而极大降低感染几率。
措施
1、热水泡脚，常泡常好
在冬季抵御感冒病毒的战斗中，我们还可以选择一种非常舒服的方法，那就是泡脚。脚部上有着连接身体里各个部位的经络，是人体的第二心脏，因此，脚暖和了身体自然也就暖和了。在泡脚的时候，应选择较热水，（注：糖尿病人切忌不可选择过热的水泡脚，以免加重病情）泡15—20分钟即可。在泡的时候如果可以，最好再对脚部加以按摩，就更加能够促进血液循环，预防感冒。
2、按摩按摩，才不得病
冬季预防感冒，除了以上说的几点以外，我们还可以用一些外部疗法，像是按摩就是不错的选择。这里说的按摩不是专业的按摩，而是用我们的两只手手掌对搓，待掌心热后按摩身体的一些易感部位。比如鼻梁两侧、脸颊、耳朵等等。通过一段时间的按摩就能够充分的预防感冒了。
3、护好口鼻，利人利己
还记得03年非典的时候，人人一个大口罩，那时是不得意的选择，但其实，冬季戴上一个干净清爽的口罩是非常不错的一个措施。感冒流感病菌主要还是通过飞沫传播的，也就是通过口鼻进入的。因此，戴上口罩能够有效地保护自己不被病毒侵袭，同时，对于已经染上感冒的人群，戴上口罩既是防止寒流进一步对自己的刺激，还可以防止病毒的外传，是一举两得的好办法。
4、盐水漱口，你的护身法宝
在上文中，我们提到感冒病菌是通过口鼻进入人体的。因此，我们可以在每天回家之后，用淡盐水来漱口，用以清除口腔里的大量病菌，是非常有效地预防方法。当然，如果没有淡盐水，用清水漱口同样可以保护我们不受到侵袭。注：仰着头，在口里含着漱口水，使盐水充分冲洗咽部，这样的效果最佳。
5、可乐煮姜，偏方治大病
都说偏方能治大病，咱们这里说的既不是很怪的偏方，也不是大病，而是用非常简单的材料来预防感冒。你只需要用切碎的鲜姜20至30克，放入一大瓶可口可乐中，用锅煮开，趁热喝下，就ok啦。据说这种方法防治流感效果非常不错。当然，疗效怎么样，还是要您亲自试一试才行。
不过也不可全都指望着偏方，除了我们上面说了那么多预防感冒的方法以外，还有一些常识要提醒大家。冬季保暖那是必须的，也是预防感冒的首要措施。
6、控制治疗传染源
早发现，早报告，早隔离，早治疗
呼吸道隔离1周或至主要症状消失
7、切断传播途径
（1）流行期间，避免集会或集体娱乐活动，老幼病残易感者少去公共场所，注意通风，必要时对公共场所进行消毒；（2）医护人员戴口罩、洗手、防交叉感染；（3）患者用具及分泌物要彻底消毒
8、疫苗预防
灭活疫苗：效果较好，接种对象为老人、儿童、严重慢性病患者、免疫力低下及可能密切接触患者的人员；接种时间为每年10-11月中旬，每年接种1次，2周可产生有效抗体。下列情况禁用：对鸡蛋过敏者；急性传染病患者，精神病患者，妊娠早期，6个月以下婴儿。
减毒活疫苗：采用喷鼻法接种
9、药物预防
用于易感人群可能感染而未发病者，金刚烷胺100mg/口服，2次/日，10-14天；对甲型流感有一定预防作用，对乙型流感无效。
预防流感的几种常用小措施：（1）室内经常开窗通风，保持空气新鲜。（2）少去人群密集的公共场所，避免感染流感病毒。（3）加强户外体育锻炼，提高身体抗病能力。（4）秋冬气候多变，注意加减衣服。（5）多饮开水，多吃清淡食物。（6）注射流感疫苗。
10、熏艾条预防
端午节插艾篙，是古代传下的习俗。艾篙所产生得奇特芳香，可驱蚊蝇，虫蚁，净化空气。每平方米用艾叶1-5克进行熏烟10-30分钟，对各种皮肤真菌、鼻病素、流感病毒、床疹病毒都有不同的杀灭和抑制作用。在流感流行的季节，每周用艾叶熏烟家具一两次，能使各种常见的致病细菌、病毒及真菌的数量显著家少，从而有效地预防各种呼吸道传染病的发生。
综合预防
洗鼻+洗手
洗鼻法：以清洁温水兑不含碘的优质食盐，浓度为0.9%。通常以4.5克盐兑500毫升温水。灌入专门的洗鼻用具，如洗鼻壶中，分别对两边的鼻孔进行冲洗，直到鼻腔无异物为止。此法可重复数次，以保持鼻腔无过多分泌物为度。
洗手法：涂抹普通肥皂或杀菌皂，搓洗双手各个部位。然后以流动不循环使用的水将手清洗干净。
保健：
流感禁忌
容易被疏忽的禁忌包括：
经常吃煎炸食物：会令喉头充血，增加黏膜表面伤口及感染机会。
关窗闭户保温：关了窗，空气流通受阻，室内空气易趋混浊，微生物含量上升，对呼吸道更不利。
另外，还有很多地方需要注意：
切勿吃药消除病症就当痊愈：很多人吃药止住鼻水、不再头痛或不再发烧时就就当已痊愈，继续工作，这样做其实很不智，因为感冒实则还未痊愈，不好好休息，等於削减自身的免疫能力。
少吃肥腻食物：猪肉汤、鸡汤等油腻之物，平日食用可能没大问题，但感冒期间饮用，可能会令外感传里，病情加倍严重。
避免病中行房：耗用精力过甚，不宜。
洗澡洗头慎防着凉：热水澡後，血管扩张，体温降低，容易再次着凉。洗头后，应避免吹风或开空调，因为头发湿漉漉的，很容易头部受寒。
饮食禁忌
流行性感冒是由于流感病毒引起的急性呼吸道传染病，传染力强，发病快。虽然容易治愈，但由于婴幼儿体质较弱，加之饮食不合理，所以极容易引起感冒的反复发作。所以，感冒除药物治疗外，饮食调理也不可缺少。
1.禁吃咸食：食用咸食后易使致病部位黏膜收缩，加重鼻塞.咽喉不适等症状。而且过咸的食物容易生痰，刺激局部引起咳嗽加剧。
2.禁食甜、腻食物：甜味能助湿，而油腻食物不易消化，故感冒患者应忌食各类糖果、饮料、肥肉等。 3.禁食辛热食物：辛热食物易伤气灼津，助火生痰，使痰不易咳出，故感冒患者不宜食用，尤其葱一定要少吃。
4.不宜吃烧烤煎炸的食物：此类食物气味刺激呼吸道及消化道，易导致黏膜收缩，使病情加重，而且也不易消化。
流行性感冒的日常护理：
1、居室宜空气清新、流通、阳光充足，有条件者应实行家庭隔离，让患者单独居住，可用食醋蒸熏居室，以控制流感病毒，防止传播。隔离期限自发病至热退48小时。
2、发热患者宜卧床休息，注意保暖，防止复感风寒，应多饮开水。
3、保持口咽、鼻腔清洁，早晚刷牙，进食后以淡盐水或温水漱口，防止继发感染。
4、患者用过的生活用具应注意消毒，可用煮沸消毒法或日光曝晒。
5、平素多参加体育锻炼，增强体质，适时增减衣服。流行季节少去公共场所。
6、患者饮食宜营养丰富，易于消化。高热时可进流质或半流质饮食，适当饮用富含维生素C的果汁。


