消化性溃疡
消化性溃疡是胃肠粘膜在某种情况下被胃消化液消化而引起的溃疡，主要发生在胃和十二指肠等处，也可发生在食道下段，胃肠吻合术的吻合口，空肠以及具有异位胃粘膜的Meckel憩室等。由于95%的消化道溃疡发生在胃和十二指肠，故又称胃、十二指肠溃疡。
消化性溃疡是一种多病因疾病，其中有的病因较多明确，有的迄今尚未完全明了。
饮食及生活习惯对发病的影响
1高脂肪饮食会抑制胃的排空，使食物在胃中停留过久，促进过多的胃酸分泌；另外，脂肪还能加剧胆汁返流。
2食物可对胃粘膜造成物理性和化学性损伤作用。粗糙的、过冷、过热的食物以及浓茶、咖啡和大蒜、辣椒等刺激性食物可刺激胃酸分泌过多和直接损伤胃粘膜。
3暴饮暴食会破坏胃酸分泌的节律性。酒精在体内产生的乙醛对胃粘膜有直接的损害作用，长期酗酒会削弱胃粘膜的屏障作用。进食时情绪不佳也会导致胃功能紊乱。进食时不细嚼，则唾液分泌减少，而唾液入胃后不仅能保护胃粘膜，而且其所含表皮生长因子可抑制胃酸分泌和促进胃粘膜再生。
4吸烟可刺激胃酸分泌增加，一般比不吸烟者增加90%以上。吸烟还会引起血管收缩，并抑制胰液和胆汁的分泌而减弱其在十二指肠中和胃酸的能力。另外，烟草中的尼古丁可使幽门括约肌能力减弱，影响其关闭功能而导致胆汁反流，从而破坏胃粘膜屏障。
膳食治疗原则
膳食治疗的主要目的是促进溃疡愈合，防止复发和并发症的发生。包括限制饮食中机械、化学和温热的刺激，以减低植物神经不稳定性，同时通过合理的营养调节与饮食烹调，中和胃酸和抑制胃液分泌，以减轻胃肠负担，保护胃、十二指肠功能。
1饮食宜清淡，烹调方法以蒸、煮、炖、烩等为主，应切细、煮软。
2忌用刺激性食品及易产气食物。产气食物可导致胃机械性扩张,促使胃酸分泌。
3制订合理的膳食计划，定时定量，少食多餐。可在正餐之间加吃点心，如面包、饼干等，睡前加服牛奶250ml，但一旦症状得到控制，溃疡面已愈合时，应鼓励较快恢复平日的一日三餐，因为这样可以避免由于一日少食多餐所带来的食物对胃的刺激而使胃酸分泌增加的现象。
4提倡细嚼慢咽，注意进食情绪，避免精神紧张和情绪抑郁，否则会引起胃肠率乱，不利于溃疡愈合。
5牛奶有微弱中和胃酸的作用，但又是一种刺激胃酸分泌剂，所以是否饮用牛奶，应视病人的喜好和耐受力而定，量不宜过多。
6控制脂肪摄入，尤其要少食动物脂肪如肥肉，因为脂肪能刺激胃酸分泌和胆汁倒流。
7适当控制一般调味品，尤其是食盐的使用。溃疡病患者钠代谢降低，致使体内钠储留，多余的钠可增加胃液的分泌，所以每人每日食盐摄入量以3~5g为宜。食物不宜过酸、过甜或过咸，要清淡爽口。
食物的选择
宜用食物： 刺激性弱的食物，如牛奶、豆浆、鸡蛋、精白面粉、大米、藕粉、瘦肉、鱼等。
不宜用食物 ：
1刺激性食物，如烟、酒、浓茶、浓咖啡、可可、胡椒粉、咖喱粉、香料等。
2粗糙和不易消化的食物，如坚果类、芹菜、藕，以及油炸、生拌、烟薰、腌腊食物。
3易产气的食物，如葱、生萝卜、生蒜等，以免导致胃机械性扩张，促使胃酸分泌。
溃疡病急性发作期，应采用流质饮食，但由于流质饮食热量低，营养素不全，故一旦病情好转，应尽早改成半流质，等病情缓解，再经一段锻炼性饮食，然后逐步过渡到恢复期饮食。
食谱举例
溃疡病饮食食谱（一日五餐）
早餐 甜牛奶1碗（牛奶250ml，白糖10g），大米粥1小碗（粳米25g），煮鸡蛋1个，馒头1只（面粉50g）
午餐 软米饭1碗（粳米100g），烩熟草鱼片加嫩黄瓜片（草鱼100g，黄瓜40g，豆油15ml，盐适量），番茄蛋花汤（去皮番茄50g，鸡蛋1个，豆油5ml，盐适量）
点心 煮苹果羹1碗（苹果100g），苏打饼干25g
晚餐 软米饭1碗（粳米100g），白菜炒肉片（瘦猪肉50g，嫩白菜叶50g ），肉末豆腐羹（肉末50g，豆腐100g）
点心 牛奶1碗（牛奶250ml，白糖10g）
能量 8.61MJ(2057kcal) 蛋白质 79.9g 脂肪 76.0g 碳水化物 263.4g

