淋病
淋病(Gonorrhea)是淋病奈瑟菌（简称淋菌）引起的以泌尿生殖系统化脓性感染为主要表现的性传播疾病。是一种古老而又常见的性病。近年来发病率居我国（中国）性传播疾病首位，淋菌为革兰氏阴性双球菌，呈肾型，成双排列，离开人体不易生存，一般消毒剂容易将其杀灭。多发生于青年男女。有不洁性交或间接接触传染史。潜伏期一般为2—10天，平均3—5天。
传播途径：

预防与护理：
淋病是危害较大的性病之一，但是淋病的传染有它独特的途径，大可不必谈虎色变，危言耸听。有的人住旅馆也担心传染，洗澡也怕传染，这是不对的。
其实对淋病的预防和调护只要注意以下几点即可：
1、宣传性传播疾病知识，提倡高尚的道德情操，严禁嫖娼卖淫,提倡洁身自好，反对性自由、性解放。
2、使用安全套，可降低淋球菌感染发病率。
3、预防性使用抗生素可减少感染的危险。可在性交前后各服用氟哌酸或阿莫西林，可有效的预防性病的感染。
4、性伴同时治疗。
5、患者注意个人卫生与隔离，不与家人、小孩尤其女孩同床、同浴。
6、在公共浴池，不入池浴，提倡淋浴。
7、患病后要及时治疗，以免传染给配偶及他人。
8、患病后要注意隔离，未治愈前应避免性生活。
9、应当经常用肥皂清洗阴部和手，不要用带脓汁的手去揉擦眼睛。
10、新生儿出生时，经过有淋病母亲的阴道，淋菌侵入眼睛会引起眼睛发炎，为了预防发生新生儿眼病，对每一个新生儿都要用1％硝酸银一滴进行点眼预防。
淋病的护理要注意下列方面：
1、多种性病都有可能复发外，大多数是可以治愈的，因此，得病后不必过分担心和忧虑，为了尽快恢复健康，除药物治疗外，良好的情绪、营养与适当锻炼至关重要。
2、遵医嘱治疗十分必要，自行停药、增减药物，或找游医治疗会有不良后果。
3、定期复查对判断疗效和预后很有意义。您需要遵医嘱到医院复查。
4、约请配偶或性伴来医院检查是对自己和他人健康负责的行为。
5、您或您的家人、性伴如果出现某些可疑的症状(皮疹、溃疡、 阴道或尿道分泌物异常等 )怀疑有性病时，希望能尽早来正规医院检查治疗。因为早期诊断、早期治疗能够防止产生并发症和后遗症。
自我保健：
1．淋病未治愈前不可性交。一方面是由于性交可加重本身病情，另一方面是由于性交时可将淋菌传给对方，促使淋菌蔓延。一些妓女虽无症状，但可通过性交将淋菌传给对方。一般要在彻底治愈后才能恢复房事。即正规治疗后3次培养未发现淋菌，又无症状，才算治愈，此时方可性交。
2．病期要加强营养和休息。多吃新鲜蔬菜、瓜果、多饮水；忌辛竦，忌酗酒。否则可使症状迁延难断。要有充分的休息，不过累。
3．疾病治愈后，刚恢复房事的第一个月，最好戴阴茎套性交，以防潜藏淋菌排出后传染给对方。
4．夫妇双方彻底治愈两个月后可安排妊娠。不宜过早，否则易复发。如妊娠后淋病复发，应该用青霉素作正规治疗。产后给新生儿滴抗淋菌的眼药水。同时观察宝宝的眼分泌物，如呈脓性，应及时去眼科诊治。如为淋菌性眼炎，治疗不及时可导致失明。
5．患病后6周应做血清检查。30天内接触过患者的性伴侣应做淋菌检查，并进行预防性治疗。


