溃疡性结肠炎
溃疡性结肠炎又称慢性非特异性溃疡性结肠炎，是一种原因不明的慢性结肠炎。病变主要限于结肠粘膜，以溃疡为主，大多累及直肠和远端结肠，也可向近端结肠扩展，甚至遍及整个结肠。
溃疡性结肠炎直接累及胃肠道，其对进食的影响常常与营养缺乏联系在一起。溃疡引起细胞更新率提高，由于溃疡出血及腹泻造成营养素的丢失，可发生能量－蛋白质营养不良以及脂溶性维生素、叶酸、矿物质和微量元素，尤其是铁和锌的缺乏。
溃疡性结肠炎一般起病缓慢，少数急骤。病情轻重不一，好反复发作。诱因有精神刺激，过度疲劳，饮食失调，继发感染等。临床表现有血性腹泻，这是最主要的症状，粪中含血、脓、粘液，轻者每日2~4次，严重者可多达每日10~30次，呈血水样。
腹痛常局限于左下腹或下腹部，为阵发性痉挛性绞痛。疼痛伴随着便意，排便后疼痛可缓解。因直肠炎症刺激，患者常有里急后重。此外，上腹部饱胀不适、嗳气、恶心、呕吐也常见，急性期可有发热。膳食治疗原则
1饮食应柔软，易消化，富营养，有足够能量。
2宜少食多餐，尽量减少肠道负担。
3急性发作期需要用要素膳食，以求最大限度地减少粪便体积，必要时可用完全胃肠外营养。
4随病情改善逐渐采用低渣、清淡饮食。能量来源以碳水化物供给为主，适当补充蛋白质。
5腹泻严重者可发生脱水和钾、氯、钠离子的大量丢失，应及时静脉补液。
食物的选择
宜用食物：大米、富强粉、鸡蛋、瘦猪肉、牛肉、猪肚、鱼虾等。维生素和矿物质的补充可用菜汤、果汁、果冻等，必要时可服用营养素补充剂。
不宜用食物：
1烈性酒等刺激性食物。
2硬果类、果仁类、豆类及多纤维的水果、蔬菜。
3结肠炎症大多导致乳糖不耐，应少用牛奶。
4禁烟，吸烟对肠道亦有刺激作用。

