烧伤急救谨记
 我们不但要防止“引火烧身”,必须要有处理烧伤、烫伤的常识。不科学的急救方法会加重了烧伤者后期治疗难度。在许多烧伤等事件中，由于急救中的一些不恰当的做法，给烧伤者带来“二次损伤”。在烧伤早期救治中，千万不能用酱油、牙膏、红汞、紫药水作为疗伤“药物”，这种做法可能会影响到医生对于烧伤深度的观察和判断，也会增加创面感染的机会。
明火烧伤
伤员身上燃烧着的衣服如果难以脱下来，可卧倒在地滚压灭火，或用水浇灭火焰。切勿带火奔跑或用手拍打，否则可能使得火借风势越烧越旺，使手被烧伤。也不可在火场大声呼喊，以免导致呼吸道烧伤。要用湿毛巾捂住口鼻，以防烟雾吸入导致窒息或中毒。
开水烫伤
  被开水烫伤后，最为简单有效的急救就是用大量的流水持续冲洗降温，持续大约20分钟左右，让患处温度与周边正常皮肤温度一致。在冲洗的过程中应该注意流水冲力不应过大，要尽量保存烫伤后水泡的完整性。如有衣物，应于降温后予以剪除，但不能强行剥离，以免撕破水泡。
  创面不要按民间的偏方处理，特别是有颜色的“红药水”或者“紫药水”,甚至是用酱油等涂抹，以免影响医生对烧伤严重程度的判断。经过上述简单处理后，可以一边使用冰袋冷敷创面止痛，一边到专科医院或烧伤整形科就诊。
电击烧伤
  电击烧伤最大的危险是体内烧伤，当发现有人触电时，请立即按以下步骤进行处理--先将电源切断，或用绝缘体将电源移开，如干木棒、树枝、扫帚柄等。电源不明时，切记不要直接用手接触触电者。
  在浴室或潮湿的地方，救护人要穿绝缘胶鞋戴胶皮手套或站在干燥木板上以保护自身安全。如伤员无心跳、呼吸，拨打120呼叫救护车，并立即施行心肺复苏术，不要轻易放弃，一直坚持到医生护士到来为止。局部烧伤病人应马上降温，然后就地取材进行创面的简易包扎，再送医院救治。
滚油烫伤
  被热油烫到时应立即用柔软的棉布轻轻擦去溅到的油，再用干净毛巾沾冷水湿敷烫伤处，当然，前提是患处没有破损。去除高温的油用冷水敷，这样做的目的是起降温作用，可以减轻疼痛。尽量减轻烫伤的深度。烫伤程度浅，一般不会留有疤痕。但在创面愈合干燥后会有色素沉着，只是这些色素沉着完全消退得需要一定的时间，短则数天，长则一个月左右。在伤口愈合前最好忌辛辣刺激性食物，忌烟酒，尽量不吃姜和酱油。
化学品灼伤
  化学性皮肤烧伤的现场处理方法是，立即移离现场，迅速脱去被化学物玷污的衣裤、鞋袜等。被浓硫酸和生石灰烧伤不能马上用水冲，而是先用干净的布条擦干，新鲜创面上不要任意涂上油膏或红药水，不用脏布包裹。被黄磷烧伤时应用大量水冲洗、浸泡或用多层湿布覆盖创面。烧伤的同时，往往合并骨折、出血等外伤，在现场也应及时处理。烧伤病人应及时送医院。
电熨斗烫伤
  首先要立即断电，然后用冷水冲或浸泡，又或用毛巾包裹冰块敷在烫伤处，而不是涂抹药物或者菜油、豆油，抹豆油和菜油都是民间的偏方，建议不要用。大面积烫伤必须立即送医院急救。
喝水烫伤
  喝开水烫伤，患者剧烈咳嗽，会出现声嘶；同时伴有咽痛、吞咽困难等症状，属于轻度损伤。若发生咽喉烧烫伤：一是可以马上慢慢吞咽凉开水，减轻疼痛，不要吃硬的或热的食物，而流质食物为主；二是可用中药大青叶、荆芥、薄荷、黄连桔梗、甘草各10克，煎水，频频吞咽。三是避免刺激，忌吃辛辣的食物。对咽喉水肿严重，已明显影响呼吸者，应立即送医院诊治。
  无论是油锅烫伤、煤气爆炸烧伤还是电灼伤，其处理原则上大体一致。首先就是离开热环境，然后采取“冷疗”的办法为灼伤的皮肤降温，一来减轻疼痛感，二来避免伤情加重。
烧伤急救谨记
冲：用清水冲洗烧伤创面；
脱：边冲边用轻柔的动作脱掉烧伤者的外衣，如果衣服粘住皮肉，不能强扯，可以用剪刀剪开；
泡：用冷水浸泡创面；
包：用干净的布单、衣物包扎伤处；
送：尽快送到具有救治烧伤经验的医院治疗。

