父母必读--让孩子自己学会吃
王婆婆总也想不通，现在的孩子都怎么啦？有那么多好吃的都不吃？！想当年，她把两儿两女拉扯大，哪有这么麻烦！那时，孩子们自己都抢着吃，还怕没得吃呢。现在倒麻烦，每天到吃饭的时候，她就端着碗，跟在孙子后面追着。孙子高兴时，吃上一口，不高兴的时候，转了几圈，才老大不高兴地又吃一口。一顿饭下来，一般都要一、两个钟头。像王婆婆那样喂饭的情景，是现代家庭存在的普遍现象。在孩子的饮食方面，很多家长并不知道，孩子的吃，不能一任由你说了算，应适当给孩子一些吃的自由，孩子才更能吃。
     “吃多少”由孩子自己决定
       许多父母都是费尽心机“哄”着孩子把盘子里的食物吃完，有时甚至不惜威逼利诱，搞得亲子关系紧张。其实，父母只要意识到吃饭是孩子对你说“不”的许多事中的一件事，你就会从与孩子的矛盾中解脱出来。
合理地安排孩子饮食首先应信任孩子。“吃什么”由父母决定，“是否吃”以及“吃多少”由孩子自己决定。如果确信孩子不是生病，他不愿吃，就让他离开餐桌，只是提醒他，只有到下一顿饭时，你才会为他做食物。这时你一定要令行禁止，不能心软，坚持这样做，下一次或者再下一次，孩子就会乖乖地坐到桌边，狼吞虎咽地吃起来，因为他太饿了。
你也许会担心，孩子一餐、两餐不愿吃，会不会营养不够呢？事实上，有研究表明，无论家长是否强迫孩子吃饭，一天下来，孩子的进食量相差无几。也就是说，三餐中，某一餐没有吃够量，孩子本能的反应会在下一餐多吃。
由于肥胖儿童增多，有的父母或许还会为孩子进食过度而忧心忡忡。其实，任何人，包括孩子都有饱食中枢。孩子会根据体内的饱刺激、食欲和饱腻感来决定应吃多少。把足够的、选择好的食物让孩子吃，教会孩子缓慢而轻松地吃。当孩子精神上放松，就会有时间去品尝食物，吃到一定程度，自然而然就不吃了，并不会吃得过饱。如果孩子吃得太快，可适当引志他稍等片刻再吃，此时，不要斥骂孩子，对孩子发泄怨气，更不要粗鲁地禁止孩子吃。
“吃什么”由父母决定
“吃多少”可由孩子自己决定，但是，由于孩子年龄小，是非对错的意识尚未养成，因而在食物的选择方面，却应该由父母决定。儿童大多只是凭着自己的喜好选择自己喜欢的食物，作为父母，就应该积极地诱导孩子选择那些有益于健康的食物，避免那些可能诱致肥胖和不健康的食物，让孩子养成良好的饮食习惯。
人们平时吃的各种食物如米面、肉类、蔬菜、水果、奶豆食品等，具备了人体所需要的各种营养物质。只有注意孩子进食的多样性，荤素搭配，孩子才能得到充足的营养物质。有些儿童常常对饭菜挑剔不已，只吃少数几种自己喜欢吃的饭菜，例如喜欢吃鱼肉、虾等，不愿吃白菜、土豆，或者正相反。这种长期偏食的习惯，不仅会引起营养比例失调，造成消瘦、贫血，影响生长发育,还容易使孩子形成任性、依赖、神经质等性格倾向，绝对不可轻视。
尽早建立良好的饮食习惯
无论是吃什么，还是吃多少，都是一种饮食习惯。儿童饮食习惯或食物选择的观念最初在1～3岁开始形成，并可能在以后的生活道路上受各种因素的影响，不断调整直至相对固定。儿童期偏食、挑食、喜欢某些食物等习惯很容易保留到成年以后。让宝宝建立早期的良好饮食习惯,不仅关系到幼儿现在的营养与健康，而且可使其终生受益。
良好饮食习惯的建立需要父母或其他抚养者的正确引导和配合，应做到以下几点：（1）在婴儿期4～6个月的时候，应及时添加各类辅食，从小让小儿适应和习惯多样化的食物；（2）父母是孩子最好的老师，应以身作则，不偏食挑食，给小儿树立良好的榜样；（3）控制零食的数量和种类，特别是应控制孩子在饭前吃零食的习惯；（4）父母应正确对待小儿的食欲与食量，尝试改变烹调方法，设法让小儿更易接受；（5）小儿对某些喜欢的健康食物，父母应适当给以限量，但可让小儿对该食物长期保持较好的兴趣。另外，培养按时进餐、注意饮食卫生及养成良好的饮食礼仪也很重要。

