牛奶是营养丰富的天然食品
近些年来由于生活水平的提高、营养意识的增强，越来越多的人逐渐接受牛奶，这是很好的现象，但是我国居民喝牛奶还远未形成习惯。我国营养学家曾提出“一生莫断奶”，这在欧美等若干发达国家已成为生活实践，而在我国尚需不断努力。
日本、泰国大力发展奶业，增加牛奶供应，经过若干年的努力，使国民体质有了显著改善的事实我们记忆犹新，全国营养调查我国居民膳食钙摄入量明显不足，想必人们也逐渐了解。为什么人们还不习惯喝牛奶呢？有人认为牛奶是给小婴儿喝的，大人吃饭就行，有人不喜欢牛奶的味道，有人情愿花高价买名酒、抽名烟、喝多种饮料，而不愿喝价格并不昂贵的牛奶，这主要是对牛奶的好处认识不足，不愿喝，也就难成习惯。
牛奶含有优质蛋白质，其中含有人体所需要的全部必需氨基酸且消化率达98%，适于构成人体组织和促进健康发育；牛奶中的脂肪颗粒小，易于消化吸收；牛奶中的碳水化合物主要是乳糖，在肠道中可以产生乳酸，有促进乳酸菌生长和抑制有害菌生长的作用。牛奶还含有丰富的钙，（104mg/100毫升），且吸收率可高达40%，是天然的补钙食品，可防治小儿佝偻病及老年人的骨质疏松，促进青少年的骨骼发育，除此外，牛奶还含有多种我们身体需要的维生素和矿物质，如:维生素A,B1,B2,C,以及铁、锌、硒等，对于维持人体正常生理功能和促进生长发育，提高免疫力等方面都有重要的作用。对于病弱的人更是不可缺少的营养品，有人担心喝牛奶可能带入过多的胆固醇，这一点不必担心，100毫升牛奶中仅含15mg胆固醇，每天喝1-2杯牛奶（200-400毫升）是不会过量的。如果比较胖，膳食中含油较多，也可喝脱脂奶。
有的人喝牛奶后腹胀、腹痛甚至腹泻，可能是身体缺乏乳糖酶所致的乳糖不耐受。有这种情况的人也不一定要完全拒绝牛奶。可以分次少量的喝，也可以改吃酸奶，酸奶中乳糖已变为乳酸，其营养成份和牛奶相似，易于消化且具有酸甜风味。
牛奶是人类营养丰富的天然食品，它不仅是小婴儿的“饭”，对婴幼儿的生长发育，青少年时期的健康成长，肩负重任的成年人的营养保健，以及老年人的延年益寿，均有重要的作用。因此在我们的日常饮食中占有重要的地位。各年龄组的人群都应该养成喝牛奶的好习惯，持之以恒，久而久之必将增强我们的体质，强壮我们的民族。

