牛磺酸
牛磺酸早在1827年就在牛奶胆汁中分离出来，故用此名，其化学名为β-氨乙基磺酸（H2N-CH2-CH2-SO3H）。其主要存在于肌肉、血小板、发育的神经（中枢）系统内。参与谷氨酸构成，被认为是一种神经递质。哺乳动物体内可氧化、转氨基合成牛磺酸，但人与灵长类合成能力都较低。
[功能]
1、牛磺酸在发育的神经系统中较高，可稳定神经膜；
2、对钙有调节作用，其可稳定细胞膜钙，调节细胞的功能；
3、降低血小板聚合的敏感性，预防血栓形成；
4、调节心肌细胞收缩功能，机体钙水平低时可增强心肌收缩功能，而机体高钙时，则使心肌免于损伤；
5、稳定视网膜光受体的神经外膜，提高对光阈值的敏感性；
6、对异生化合物有去毒作用，其氨基基团与可崩解的视黄醇结合，形成视黄醇-牛磺酸，从而解毒；
7、清除游离基，防止NO2引起的肺损伤，防止细胞膜脂层过氧化。
[摄取不足的危害]
1、猫缺乏牛磺酸时，眼光感受体发生退行性改变，使电传导受影响，不能看清物品。严重时发生夜盲，不育，生长迟缓，中枢神经系统功能失调，心脏扩大，免疫低下，血小板聚合不良；
2、婴儿如缺乏牛磺酸，体重增加减慢。
[主要的食物来源]
肉类 尤其蛤类、贝壳类较多，成人不需要特别补充，因为肝脏可以合成。
[适宜选用的人群]
处于体格、智力迅速发育阶段的婴幼儿、儿童青少年、需要加强心血管系统保健的老年人。

