牡蛎
[别名]
蛎蛤、古贲，壮始、牡蛤、蛎房、蠔莆、蠔壳、海蛎子、蛎黄、蚝等。
[分类与属性]
软体动物门双壳纲异柱目牡蛎科动物的统称。肉味鲜美,含丰富的蛋白质,有“海中牛奶”之称。常见牡蛎有近江牡蛎、长牡蛎或大连湾牡蛎等。牡蛎，广东人称蚝，福建人称蛎，浙江人称蛎黄，北方称海蛎子。西方，牡蛎被誉为；“海之奶”，我国有“海之玄米”之称。牡蛎是补钙、补锌和补铁的优良食品。含钙量为 131毫克/100克，锌 9.39毫克/100克，铁 7.1毫克/100克。
[食用方法]
生食牡蛎味鲜美，因目前牡蛎多为人工养殖，卫生问题限制了生吃牡蛎。比较安全的食用方法是用开水烫至半熟，蘸作料吃。可以将壮蛎取肉，按普通烹调方法，如炒、煎、煮、烧等制成菜肴，也可和其他荤素菜配合烹调。牡蛎也可蒸煮汤汁和经蒸烤浓缩制成“蠔油”，为味美营养丰富的调味品。贝壳还可煅烧制成中药，治疗眩晕、失眠、盗汗、胃肠溃疡等症。
[合理搭配]
牡蛎鲜食多为单独食用，不可烹制时间过长，否则影响口感，干品牡蛎多与食用菌类等食物一起煲汤。
[适用人群]
动脉硬化、心律不齐、冠心病、心绞痛、糖尿病、免疫力下降、肝炎、妇科疾病、妊娠反应、失眠、偏头痛等人群。
[注意事项]
消化功能不良者不可多食。

