猩红热
猩红热是由产生红疹毒素的乙型溶性链球菌感染所引起的一种急性传染病，以发烧，咽疼，全身皮疹为特点。 本病一年四季均可发生，但以冬春季节多见，各年龄组均可发病，但以学龄儿童发病较高，多发生在托幼及小学校集体生活的地方，其传染 是患者和健康带菌者，通过呼吸，咳嗽，打喷嚏，说话等方式产生飞沫通过呼吸道而传播细菌，病情轻重不等，潜伏期1-7天，大多数2-4天，起病急骤，发烧，咽痛为早期症状，较重者可有头痛，呕吐，其后有舌乳突肿胀，先是白色舌，而后舌苔变黄，粗糙，有红刺，同时后颈部及颌下淋巴结肿大，压痛，大约在发病后24小时有皮疹出现，全身均可是红色栗粒样皮疹，疹与疹之间皮肤发红，无正常皮肤，在皮肤皱折部位皮疹密集呈线状，口唇周围不出皮疹而显苍白，形成一个围绕口周的苍白圈，一般2天达高峰，发后慢慢消退，2-4天退净，体温逐渐下降，疹退后7天左右开始脱皮屑，轻者呈糠屑样脱落物，重者见大片脱皮。
传播途径：

易感者的预防：
10岁以下的儿童都是易感者。
（1）托幼机构要在流行期认真做好晨。午检工作，早期发现可疑者。
（2）流行季节，虽然天气很冷，室内也要做到通风换气，每日至少2次，每次15分钟。儿童要加强体育锻练，多做户外活动，不断提高自身的抗病能力。
（3）带菌者治疗：托幼园所的职工中如有经常患咽炎、扁桃体炎的可疑带菌者，要做咽拭培养，阳性带菌者要用抗生素治疗，连续用药7天，一般咽拭培养可转阴，个别不能转阴者，可进行扁桃体摘除。

