猪肉（肥瘦）
[分类与属性]
哺乳纲偶蹄目猪科猪属。家猪由野猪驯化而来。猪肉为猪科动物猪的肉。猪又名豕、豚等。我国的猪有100多个品种。猪肉以公猪肉为好，经阉割者，其肉尤佳。猪肉细嫩味美，营养丰富，是人类主要肉食品之一。现在人们喜欢吃瘦型猪肉，含脂肪量少。好的猪肉肉质坚实，纹理清晰。若猪肉中含脂肪量多和含水多，猪肉就软。肉的纤维要细，皮要薄。从猪肉的颜色也可以看出新鲜程度。据营养成分分析发现，猪肉含脂肪较多，此外，还含有较多的铁、锌、维生素B1和维生素B2等。猪肉还含有较多的胆固醇。
[食用方法]
猪肉可以炒、煮、蒸、烩、煎、烧、炸、溜、爆，做汤，做馅，做冷盆，包括了所有的烹调技术和技艺。
[合理搭配]
以猪肉为原料的食品：风肉、肉松、腊肉、酱肉、烤肉、卤肉、烧肉；猪肉的灌制品有香肠、腊肠、灌肠、粉肠等。用猪的内脏制作的产品很多，有口条、猪肝酱、猪血豆腐、酱猪耳、猪心、猪肺、猪大肠、猪腰。
[适用人群]
由于猪肉含有较多的脂肪，且主要以饱和脂肪为主，因此，对于肥胖者、高血压患者和血脂高者，应限制食用。 对于老年人，也应限制食用。
[注意事项]
在选择猪肉制品时，以新鲜猪肉为主，尽量少选腌制、烤制、腊制、用亚硝酸盐处理的硝肉和熏制肉类。

