玉米
[分类与属性]
苞米、苞谷、棒子、玉蜀黍等。古时称为御麦、六谷、西番麦，玉米的故乡在墨西哥和秘鲁，由印第安人种植。哥伦布把玉米带到西班牙，很快就传到各大洲。大约于公元16世纪传入我国，当时，外国人把玉米棒子做为晋见皇帝的礼物，称为御麦。
玉米含有73％的淀粉、8.7％的蛋白质和4.3％脂肪，还含有矿物质如磷、镁、钙、铁、硒等以及多种维生素，如维生素B1、B2、B6、E和胡萝卜素等。其脂肪含量比精米、精面高5～6倍，含纤维素(6.4％)。
美国最早从玉米胚中榨出玉米油，当时主要用于肥皂和涂料工业，以后发展到食用，常用于凉拌菜和制造人造黄油。
玉米油含有丰富的亚油酸和卵磷脂、胡萝卜素和维生素E等，它是一种很好的营养品。长期食用玉米油，可降低血中胆固醇并软化血管，是动脉硬化症、冠心病、高血脂、脂肪肝、肥胖症和老年人的理想用油。 玉米中的镁和硒有抗氧化和抑制癌细胞作用。
玉米须是生长在玉米上的须状物，有利尿作用．还能延长排尿时间，可作为利胆剂和降血压、降血糖剂。
近年来，科学家发现，玉米含有重要的抗氧化因子——谷胱甘肽，在体内可生成谷胱甘肽氧化酶．有抗氧化作用，其作用比维生素E还高500倍。许多长寿地区的老年人的饮食习惯之一就是常食用玉米。
[食用方法]
1、窝窝头
我国北方农村常将玉米磨成粉，即棒子面，做成似鸟窝，故称窝窝头，将其蒸熟食用。有时在棒子面中掺杂黄豆粉或其他杂豆类，制成豆面窝窝头。现在生活水平提高了，玉米面粗糙，食用口感差，渐渐地被白面粉取代。但是，吃惯了白米和白面，现在也想吃些窝窝头调剂一下口味，特别是现在提倡健康食品、功能食品，吃窝窝头的人渐渐多了起来。
2、爆玉米花
将玉米放入压力容器中加热，通过膨化工艺处理，制成玉米花，香脆可口，优越于其他米花。现在培植出—种爆裂种玉米。这种玉米在控制温度加热过程中，会自动爆裂成玉米花，很受欢迎，成为风靡世界的著名零食。
3、玉米片
玉米片是将经过干燥的玉米除去胚芽和糠皮，再将胚乳破成两瓣。将玉米瓣加红糖、细粒盐、麦芽糖等的溶液，再加压烹煮，至均匀半透明状，干燥至含水量约50％在右。最后将处理过的玉米瓣通过轧辊，在40吨的压力下压制成玉米片，最终在300℃烘烤50秒钟，水分小于3％。现在多在玉米片上喷涂维生素和矿物质制成强化的玉米片。
4、玉米笋
一种小而嫩的玉米新品种，将其制成玉米笋罐头食品，吃起来脆嫩柔软，带有玉米的甜香味，被人们视为餐桌上的佳品。
5、嫩玉米罐头
用来制做西式菜的著名的玉米羹，在广东菜中也很有名。有整粒状、碎粒状和浆状等几种。烹饪时加鸡汤、鸡蛋等配料，可咸可甜，是一道美味佳肴。
6、其他玉米食品
玉米产量大，可制成许多食品。常见的食品有如下：玉米淀粉、玉米糖浆、果葡糖浆、玉米面包、玉米粉条、玉米面条、方便婴儿粥：精制玉米粉、玉米馅糖、啤酒、膨化玉米制品等。
[合理搭配]
目前世界上大多数的玉米以饲料为主。在日常饮食中，玉米已成为一种杂粮。由于玉米含有丰富的维生素B1、维生素E等，而我们的主食—大米和面粉，由于加工精度的提高，其中的营养素的丢失惊人，因此，我们如果能常食玉米，就可起到互补的作用。但前提是玉米的加工精度不可高。另外，平时可将鲜玉米作为一种可口的零食；也可将小嫩玉米作为一种菜肴等。玉米易受黄曲霉菌等微生物的污染，因此，如果管理不善，霉变的玉米，不论是人还是畜类，都不可喂食，否则都将影响人类健康。在营养学上，有一种典型的营养素缺乏病—癞皮病，是由于长期食用单一食物—玉米所致。其原因是因为玉米中所含的尼克酸（或烟酸）属于结合型的，不易被机体消化吸收，长期食用玉米可导致尼克酸缺乏病。解决的方法是食用玉米时，可适当加些食用碱或与其余食物搭配。
[适用人群]
玉米适合所有人，但在选择不同品种时，则有所区别。糯性（或粘性）玉米，比较适合年轻人，因为糯性玉米不易消化，对于小孩和老年人，则可选择普通玉米（不粘的玉米），这种玉米相对易消化吸收。

