甘薯（红心）
[别名]
番薯、山芋、红薯、白薯、地瓜等。
[分类与属性]
旋花科甘薯属一年生或多年生蔓生草本。块根可作粮食、饲料和工业原料。甘薯起源于墨西哥，16世纪末叶甘薯传入中国。甘薯的形状、大小、皮肉颜色等因品种、土壤和栽培条件不同而有差异，分为纺锤形、圆筒形、球形和块形等，皮色有白、黄、红、淡红、紫红等色，肉色可分为白、黄、淡黄、橘红或带有紫色等。甘薯在《本草纲目》记载：“补虚乏，益气力，健脾胃、强肾阴”等。民间用甘薯加薏米煮粥治疗湿疹、疱疹等。甘薯与大枣、红豆、紫糯米共煮粥治疗贫血。甘薯有含丰富的膳食纤维，具有强的通便作用。甘薯的营养成分如胡萝卜素、维生素B1、B2、 C和铁、钙等矿物质的含量都高于大米和小麦粉。也含有较多的膳食纤维。
[食用方法]
可煮、蒸、炸、烤、煎等，作主食或作蔬菜烹制，也可制成粉丝、糕点、果酱等食品。
[合理搭配]
可煮、蒸、炸、烤、煎等，作主食或作蔬菜烹制，也可制成粉丝、糕点、果酱等食品。
[适用人群]
患有消化性溃疡、胃炎和消化不良等人群不可要多吃甘薯。生的甘薯因淀粉没有被糊化，不易消化吸收，避免生吃白薯。
[注意事项]
煮不软的甘薯不可吃。原因是甘薯在收获前，在水中浸泡时间较长，引起细胞死亡，细胞内钙、镁、铁等元素与果胶结合生成一种复杂的化合物。这种物质受热不分解所以煮不软。霉烂变质、形成黑斑的甘薯不能吃。因为黑斑病菌含有番薯酮和番薯醇，使甘薯变硬、发苦。易中毒，引起发热、恶心、呕吐、腹泻、甚至死亡。

