生姜
[分类与属性]
生姜属姜科草本植物姜的根茎。嫩者为子姜或嫩姜，老者即俗称生姜。生姜原产东南亚，在我国最早见于《礼记》中“楂梨姜桂”的记载。在《论语》中就有：“不撤姜食，不多食。”其意为：一年四季饮食不离姜，但不可多食。
生姜与葱、蒜、辣椒齐名，被称为食品“四辣”。尽管生姜以辣著称，但其价值并不在其辣。姜能祛腥涤膻，增味添香。
生姜含有挥发油0.25％～3.0％，其中主要成分为姜醇、姜烯、水芹烯、莰烯、柠檬醛、芳樟醇、樟烯、龙脑、甲基庚烯酮、壬醛、桉油醚等。还含有辣味成分姜辣素。此外，还含哌啶酸-2以及谷氨酸、天门冬氨酸、丝氨酸、甘氨酸等氨基酸等。
生姜在我国大部分地区均有栽培，如四川、广东、山东、陕西、安徽、江苏、浙江、江西、湖南、广西、河南等地。印度、日本、朝鲜和东南亚各国均生产生姜。著名的生姜品种有江苏宜兴渎上姜、四川犍为白姜、山东莱芜片姜、广西西林姜、湖南茶陵姜、浙江红爪姜和黄瓜姜、陕西汉中姜和辽宁丹东白姜、河南鲁山张良姜等。
[食用方法与搭配]
生姜可做菜也是一种很好的调味料。通常嫩姜做菜，一般经腌制或蜜制，而老姜，即生姜作用调味料。不论荤素，都具有祛腥除膻增香之功效。烧鱼炖肉放生姜，可除腥腻、增加鱼和肉的鲜味。烹调蔬菜放点生姜，能使菜味清香可口。生姜的加工食品主要有蜜姜、咸酸姜、醋姜、姜汁、脆姜、姜茶、姜酒、姜油、姜粉、腌姜、姜干以及酱姜丝、甜酱姜芽、糖姜片等。有一种用姜汁制成的糖果，叫姜糖，是一种姜制水果糖，又甜又辣又香的小吃。目前还有将姜汁与啤酒混合，增强啤酒的口感，深受人们的喜爱。
[适用人群]
生姜味辛，微温，无毒。具有发汗、散寒、止吐，祛痰。可以用于预防和辅助治疗感冒风寒、呕吐、喘咳、腹胀和泄泻等症。尤其是止吐作用很显著。民间常用生姜红糖汤治疗夏日伤风感冒。
[注意事项]
防止生姜霉变的好方法有二：一是将洗净的生鲜生姜，切片浸渍在高度白酒中，使用时取出几片即可。另一种方法是将鲜姜洗净切片放入冰箱冷冻箱里速冻，用时取出几片，最为新鲜。 甲亢病人、痔疮、糖尿病患者伴有严重的併发症时以及高血压病人应限食生姜。另外小儿新陈代谢旺盛也不宜多食生姜。有眼疾者或用眼多的白领人士也不可过量食用生姜。 生姜能刺激膀胱等泌尿系统粘膜，多食生姜会加重泌尿系统感染。有功能性子宫出血者、妇女经期亦应少食生姜。

