用奶瓶喂哺宝宝
用奶瓶喂配方奶可满足宝宝的食物需求。医生将帮助您确定何种配方奶适合您的宝宝。第一年切勿给宝宝喂食牛奶或羊奶。
配方奶可分为三种：
·即食型配方奶，无需搅拌。
——将配方奶倒入干净的奶瓶。
——如果您不确定水质如何，请使用即食型配方奶。
一一旦打开，请在72小时内食用。
——这种配方奶的价格最高。
·流质浓缩配方奶，需要与等量的水混合。
一一旦与水混合，请在48小时内食用。
——这种配方奶的价格比即食型配方奶低。
·配方奶粉，需要与水混合。
一一旦与水混合，请在24小时内食用。
——这种配方奶的价格最低。
从水龙头流出的水通常比较干净，可以使用，除非此水取自井里，或者家中的水管老旧。老旧的水管可能含铅。铅中毒会损伤宝宝的大脑。如果您使用井水或有老旧水管，请对水进行测试。您可能需要为宝宝使用瓶装水。
喂哺宝宝
询问医生宝宝一次的食用量是多少盎司以及多久喂哺一次。宝宝每次哭并不一定是因为饥饿。观察宝宝的动作信号，如将小手放到嘴边、移动腿或手臂、以及发出声音等。当宝宝表现出饥饿时，切勿耽搁喂哺的时间，即使您认为刚刚喂过。
每个宝宝的饮食习惯各不相同。以下是一般原则：
·头几天，大多数宝宝每次吃大约30一60 ml(1—2盎司)，每隔2—4小时喂一次。
·两个星期后，大多数宝宝每次吃大约90—120 m1(3—4盎司)，每隔3—4小时喂一次。宝宝会逐渐养成习惯。
·您的宝宝有时可能食用不同的量。
调制配方奶
若使用流质浓缩配方奶，应将配方奶与等量的水混合。
若使用配方奶粉，将1勺子的配方奶与60 m1(2液盎司)的水混合。
将配方奶搅拌均匀。如果向配方奶中添加了过多或过少的水，宝宝可能得不到足够的食物。不要向宝宝的配方奶中添加蜂蜜、玉米糖浆或其他成分。
奶嘴
使用适合宝宝年龄的奶嘴。奶嘴孔要足够小，以确保配方奶缓慢地滴出。
给奶瓶加热
应当将配方奶保存在室温下。如需给配方奶加热，则将奶瓶放置在装有热水的平底锅或碗内。搅拌奶瓶中的配方奶，并滴几滴在自己的手腕上，试试温度是否适宜。
切勿将奶瓶置于微波炉中或炉子上加热，因为这样会破坏配方奶中的维他命，并且无法均匀加热配方奶。奶瓶可能会爆炸或对宝宝造成严重的烫伤。
存放配方奶
一旦倒入奶瓶或者流质配方奶的罐头被打开，则将其存放在冰箱中。宝宝吃完后，应将奶瓶内剩余的配方奶倒掉。
不在家时，应将配方奶冷藏用奶瓶喂哺时的位置。
将宝宝贴身抱在怀里，让宝宝感觉到您的温暖和触摸。使宝宝的头略微高过宝宝的身体。切勿使奶瓶倚靠在宝宝嘴里。
宝宝吃的配方奶足够吗?
如有以下情况，则表示宝宝吃的配方奶足够：
·24小时内尿湿了6块或更多的尿布。
·两次喂哺之问睡觉。
·每天大便超过2次。
·体重增加。
如有任何疑问或担心，请告诉宝宝的医生或护士。
原文地址：http://www.healthinfotranslations.org/pdfDocs/070135_SimChinese_Final_Bottle_Feeding_Your_Baby.pdf

