用吸奶器吸出乳汁和储存乳汁
为了缓解涨奶、促进乳汁分泌或用奶瓶喂宝宝乳汁，可能需要挤出乳汁或用吸奶器吸出乳汁。
吸奶的原因和时机
◆如果乳房过硬，宝宝无法吸住，可用吸奶器使乳房软化。
◆用吸奶器吸奶数分钟后，再让宝宝吸住乳头。
◆宝宝无法吃母乳时，为了保持乳汁的分泌或为了储存乳汁，也需要用吸奶器吸奶。
◆白天每2至4小时用吸奶器吸奶一次，夜间用吸奶器吸奶一次。
◆增加乳汁的分泌。
◆如果不用母乳喂养宝宝，则每隔2至3小时用吸奶器吸奶一次；或在喂奶的间隙，尽可能多用吸奶器吸奶。
◆如果宝宝只吃一侧的乳房，则要吸另一侧乳房。
◆准备重新上班或上学。
◆每天在喂奶的问隙用吸奶器吸奶一次，保存多余的乳汁。早晨是用吸奶器吸奶的好时机。
◆在重新上班或上学日期前，至少提前两周开始用吸奶器吸出和储存多余的乳汁。
◆不在家时，至少每隔4小时用吸奶器吸奶一次。
如何挤出乳汁
．用手挤
◆向乳头方向按摩乳房，挤出乳汁。
．使用吸奶器
◆吸奶器有手工和电动两种。
每次用吸奶器吸奶时，每侧乳房吸奶大约10分钟。
注意事项
．先用肥皂和水洗手。
．准备干净的容器盛奶。
．找一个僻静处，让身体放松，想自己的宝宝。
．按摩乳房，呼吸放缓和放轻松。
．用吸奶器吸奶时为保护隐私，可用毯子或毛巾遮着乳房和吸奶器。
收集和储存乳汁
．应该使用专门用来储存乳汁的无菌玻璃瓶、塑料瓶或储奶袋。切勿使用一次性使用的奶瓶内袋，因为此种内袋过薄。
．乳汁分份储存，每份2至5盎司，以避免浪费乳汁。
．24小时内分次吸出的乳汁可合在一起。
．乳汁吸出后应尽快冷藏。
．乳汁吸出后，颜色和粘稠度会发生变化，这是正常的。
．乳汁储存时会分层。乳汁加热时，其中的油脂会浮到上面来。喂奶前应该摇匀乳汁。
．如果用吸奶器吸奶后48小时内不用乳汁喂宝宝，就要冷冻保存乳汁。
．先用刚吸出的乳汁。然后再用冷藏或冷冻乳汁中最早吸出者。
．如果乳汁变酸或有异味，要丢掉。如果怀疑乳汁有问题，切勿使用。
处理新鲜乳汁
．如果用吸奶器吸奶前洗干净手，则新鲜乳汁在室温(不超过华氏77°F或摄氏25°C)可保存4至8小时。如果不用乳汁喂宝宝，要尽快放入冰箱保存。
．如果室温、车内或户外温度超过华氏77°F或摄氏25°C，乳汁吸出后要立即放入冰箱冷藏。离家时，应该在便当盒大小的冷藏盒内放冰袋保存乳汁。
乳汁的储存
以下储存原则适用于足月的健康婴儿。其它情况可能有不同的储存原则。
．新鲜乳汁
室温(不超过华氏77°F或摄氏25°C)可保存4至8小时。如果室温高于此温度，要立即冷藏。
乳汁可在冰箱内储存5至7天(华氏32至39°F或摄氏0至3 9°C)。
．冷冻
乳汁在冰箱的冷冻室内保存期可达3个月，在深度冷冻室内(华氏0°F或摄氏一1 7．8°C)保存期可达6个月。
冷冻乳汁融化后，可在冰箱内保存24小时。
融化冷冻的乳汁
．用温水化冻，时间5至10分钟。
．冷冻乳汁也可放在冰箱的冷藏室内化冻，时间8至12小时或一夜。
．化开的乳汁可继续冷藏保存，但应在24小时内使用。
．切勿将乳汁放在室温的台面上化冻。
．切勿使用微波炉加热乳汁。微波炉加热可能改变乳汁成份，降低乳汁的品质。微波炉对乳汁的加热不均匀，可能烫伤宝宝的嘴。
．切勿重新冷冻化开的乳汁。
加热乳汁
．使用前从冰箱内取出乳汁。
．乳汁的加热方法是：将装乳汁的容器放在温水中冲洗，或放在热水容器内，时问5至10分钟。
．喂宝宝前，轻轻转动奶瓶，将乳汁滴在手腕部位，测试乳汁温度是否合适。
．喂奶后剩下的乳汁可再喂一次。不要重新加热已经加热过的乳汁。乳汁在室温下可安全存放4至8小时。
．切勿将乳汁放在室温的台面上化冻。
．切勿使用微波炉加热乳汁。微波炉加热可能改变乳汁成份，降低乳汁的品质。微波炉对乳汁的加热不均匀，可能烫伤宝宝的嘴。
如有任何疑问或担心，请咨询医生或护士。
原文地址：http://www.healthinfotranslations.org/pdfDocs/Pumping_Storing_Breast_Milk-SCh.pdf

