甲状腺机能亢进症的营养治疗
甲状腺机能亢进症（hyperthyroidism）简称甲亢，是指各种原因导致甲状腺机能增高、分泌激素增多或因甲状腺素在血循环中水平增高所致的一组内分泌疾病，临床上多呈高代谢症候群，甲状腺肿大，伴有或不伴不同程度的突眼症。甲亢的发生和治疗与很多营养因素有关。
1.碘 碘是参与甲状腺素合成的独具生理意义的元素，人体甲状腺中含碘量占总人体的20％。食物中的碘大多在胃肠道内还原为碘化物后再被吸收。正常人如果一次摄入碘过多，仍可保持正常的生理功能。
2.微量元素 患有甲亢时，血中的钡、镁、锰、锌等微量元素明显降低。甲亢时由于肠蠕动增强、锌的吸收减少，同时汗液中锌的丢失增加而引起身体低锌，并可能导致月经周期延长甚至闭经。低锰可能导致卵巢功能紊乱、性欲减退及糖耐量异常。
3.能量 甲亢时因T3、T4分泌增多而促进三大营养物质代谢，加速氧化，产热与散热明显增多，基础代谢率异常增高，故每天需要增加能量，才能纠正体内能量的消耗。
4.三大营养物质代谢 生理剂量甲状腺激素能刺激蛋白质合成，而过多的甲状腺激素能够加速蛋白质的分解，导致负氮平衡，因此患者容易出现异常消瘦。甲状腺素还能促进脂肪动员，加速脂肪氧化和分解，促使体内胆固醇的合成。但在甲亢时，由于胆固醇的降解及由胆汁排出速度超过胆固醇的合成，使血胆固醇偏低。过量的甲状腺激素还能促进肠道对糖的吸收，促进葡萄糖的氧化和利用，促进肝糖原分解。
5.水盐代谢 甲状腺激素不但有利尿作用，还能够加速矿物质的排泄。在尿液中，钾的排泄较钠多，加上钾大量转入细胞内，因此甲亢时常常并发低钾血症或合并周期性麻痹。此外，甲状腺激素对破骨细胞和成骨细胞均有兴奋作用，使骨骼的更新率加快，导致骨质脱钙、骨质疏松症的发生。
6.维生素代谢 甲状腺激素是多种维生素生理代谢的必需激素。甲亢时B组维生素、维生素C及维生素A在组织中的含量减少。维生素B1对甲状腺有一定的抑制作用，而甲亢病人对维生素B1的需要量及尿中的排出量均增加，对维生素C的需要量也增加。
【营养治疗原则】
营养治疗的目的是通过高热量、高蛋白、高维生素及钙磷的补充，纠正因代谢亢进而引起的消耗，改善全身营养状况，防止营养不良的发生。
1.三高一限 指高能量、高蛋白质、高维生素饮食，限制碘的摄入
（1） 增加能量供给 每天给予充足的碳水化物，能够纠正过度的能量消耗。每天能量供给可达到3000－3500kcal(12552-14644kJ),比正常人增加50－70％，以满足过量的甲状腺素分泌引起的代谢率增加。
（2） 保证蛋白质供给 每日每公斤体重蛋白质在1.5克以上，并保证优质蛋白质的摄入量占总入量的50％以上。
（3） 充足的维生素供给 应供给丰富的多种维生素，由于高代谢消耗能量而消耗大量的酶，多种水溶性维生素容易缺乏，尤其是B族维生素。维生素D是保证肠钙、磷吸收的主要物质，应保证其充足供给。同时应补充维生素A和维生素C。
（4） 适当的钙磷摄入 为了防止骨质疏松症及其并发的病理性骨折，应适量增加钙、磷的摄入，尤其对于症状长期不能控制和老年甲亢的病人。
（5） 忌食富含碘的食物和药物 碘是合成甲状腺素的原料，摄入大量的碘可能加速甲状腺激素的合成，而诱发甲亢，或使甲亢症状加剧，因此应忌用含碘食物和含碘药物，对各种含碘的造影剂也应慎用。
2.增加餐次 为了纠正体内消耗，在每日三餐外，还可以在两餐间增加点心或富含营养素的食物，以改善机体的代谢紊乱。
【食物选择】
根据病人平时的膳食习惯，可选用各种富含淀粉的食物，如米饭、面条、馒头、粉皮、芋艿、马铃薯、南瓜等；
各种动物类食物，如各种鱼类、禽肉、猪肉、牛肉、羊肉等；
各种新鲜的水果及蔬菜；
富含钙磷的食物，如牛奶、果仁、鲜鱼等；
如有低钾时，可多选橘子、香蕉、马铃薯等。
忌用富含碘的食物，如海带、紫菜、发菜等。中药的牡蛎、昆布、海藻、丹参等也应忌用。
【食谱举例】
早餐：米粥（大米50克），面包（富强粉110克），白糖发糕（白糖5克，面粉50克）
中餐：肉片豆干炒芹菜（肉片50克，芹菜100克，豆腐干50克），鸡丝豆芽汤（鸡肉40克，豆芽50克）米饭（大米150克）
下午：苹果1个（200克）
晚餐：猪肉烧黄豆（猪肉50克，黄豆25克），木耳白菜（白菜150克），米饭（大米150克）
睡前：牛奶250克
全天烹调用油40克
合计：蛋白质88克，脂肪60克，碳水化物464克，总热量3048kcal

