甲状腺功能亢进症
甲状腺功能亢进症简称甲亢，是指由多种病因导致甲状腺激素分泌过多引起的临床综合征。甲亢的病因复杂，其中以毒性弥漫性甲状腺肿（又称Graves病或 Basedow病）最多见。女性多见，男女之比为1∶4～6，各年龄组均可发病，以20岁～40岁为多。典型的表现是高代谢症群、甲状腺肿和眼征。多数起病缓慢，极少数在应激（如感染、精神创伤等）后急性起病。
营养相关因素
    能量由于T3、T4分泌过多，氧化和产热均增加，促进物质代谢，氧化加速，散热也增多，故患者怕热多汗；甲状腺素使基础代谢率明显升高，加速营养物质的消耗。因此，需要增加能量的供给，才能缓解能量的负平衡。
蛋白质 生理剂量的甲状腺素促进体内蛋白质合成，但过多甲状腺素加速蛋白质分解，引起负氮平衡，肌肉组织被消耗，患者体重下降、疲乏无力。
脂肪大量甲状腺素促进体脂动员，加速脂肪氧化分解；促进肝脏胆固醇合成并加速胆固醇转化为胆酸排出体外，结果是血胆固醇并不高，反而偏低。
碳水化合物 过量的甲状腺素可促进肠道对碳水化合物的吸收，促进葡萄糖进入细胞内并氧化，刺激糖原分解，促进糖异生，引起糖耐量降低，可能诱发或加重糖尿病。甲状腺素从多途径使血糖升高，但同时又加速葡萄糖的氧化，故患者血糖升高并不明显。
矿物质大量的甲状腺素有利尿排钾作用，加之大量钾转入细胞内，故甲亢患者时有低钾血症合并周期性麻痹；甲状腺素能兴奋成骨细胞和破骨细胞，加速骨质更新、骨质脱钙，尿钙排出增多，引起骨质疏松。甲亢时，血中镁、锌、锰等明显降低。甲亢时需要大量的碘合成甲状腺素，故摄入大量的碘可诱发或加重甲亢。
维生素 甲亢患者能量代谢加速，大量消耗B族维生素，维生素C和维生素A的消耗量也增多，加上大量甲状腺素引起的利尿作用，加速了水溶性维生素的排出。容易发生这些维生素的缺乏。部分甲亢患者并发心肌病变，可能与维生素B1缺乏有关。
营养治疗目的甲亢患者基础能量消耗明显增加，蛋白质分解代谢增强。因此，营养治疗的目的是通过给予高能量、高蛋白质、高维生素饮食，以补偿代谢亢进引起的消耗，改善全身营养状况。
营养治疗原则
1、增加能量供给 增加能量摄入，以补充过度消耗的能量，防止体重下降，争取体重回升。应根据病情轻重，结合临床治疗的需要确定能量供给量，一般较正常人增加30%～60%，甚至更高些，能量供给量控制在10.5～14.7MJ（2500～3500kcal）/d为宜。
2、增加蛋白质供给 甲状腺机能亢进极易出现负氮平衡，因此，应增加膳食中蛋白质的供给，使之达到1.5g/(kg·d)左右，总量100g/d或更高。动物蛋白质有刺激作用，不宜过高，应占总蛋白质的1/3左右。
3、高碳水化合物、适量脂肪 增加碳水化合物供给以满足能量的需要和节约蛋白质，碳水化合物通常占总能量的60%～70%。如果有葡萄糖耐量异常的现象，应控制精制糖的供给。脂肪供给量与正常人相同。
4、供给丰富的维生素和矿物质 甲亢的高代谢消耗较多的维生素，尤其是B族维生素、维生素C及维生素D。为了预防骨质疏松，应适量增加钙、磷、镁的供给。此外，锌、铁、锰等微量元素供给也应充足。但要适当控制碘的摄入量。碘是合成甲状腺素的重要成分。高碘饮食会诱发或加重甲亢。虽然过量碘对甲状腺合成有抑制作用，但作用不能持久，长期高碘会加速甲状腺素的合成，因此，临床上复方碘剂口服液仅用于术前准备和甲状腺危象。
5、适当增加餐次 由于每日能量供给量增加，为了避免一次性摄入过多，应适当增加餐次，除正常3次主餐外，可另外加2～3次副餐。
食物的选择
宜用食物：各种谷类、薯类，动物性食物，如畜肉、禽肉、蛋类等，各种鱼类，豆类乳类，各种新鲜蔬菜和水果。
忌（少）用食物：刺激性强的浓茶、咖啡、酒等，含碘丰富的食物如海带、紫菜、海藻、昆布等。
食谱举例
甲亢食谱
早餐 牛乳250g，面包（面粉150g），煎鸡蛋（50g）
午餐 米饭（稻米150g），肉片（牛肉75g）豆腐干（50g）炒胡萝卜（100g），芽菜（豆芽50g）猪红（猪血30g）汤，苹果200g
加餐 花卷（面粉75g），鱼片粥（草鱼50g）
晚餐 米饭（稻米150g），猪肉（瘦肉50g）炒菜心（100g），土豆（50g）豆腐（100g）鱼尾（鲩鱼尾50g）汤
加餐 西瓜300g
能量 12.5MJ(2975kcal) 蛋白质 121.6g(16%)脂肪 66.2g(20%) 碳水化合物 473.8g(64%)
注：全日烹调用油25ml

