电脑成为儿童视力普遍下降祸首
哈尔滨新闻网讯（记者 张育新）记者从哈医大一院眼科、市眼科医院等专科医院了解到，黄金周里，很多家长带着患有
的孩子来到这些医院选配眼镜。医学专家认为，儿童视力普遍下降应该引起重视，而过度的操作电脑是儿童视力下降的罪魁祸首。 
5日，记者来到哈医大一院眼科看到，走廊里挤满了儿童和家长。在散瞳区域，排椅上坐满8岁至15岁左右的儿童，还有一些孩子站在过道里等待。护士长告诉记者，从1日开始，眼科就天天爆满，每天挂号的患者都在300人以上。许多外地的患者当天无法验光配镜，只好选择住在医院附近，第二天一早过来排队。 
7日，记者在市眼科 医院看到，这里同样也有很多孩子等待诊治。据医生介绍，黄金周期间，市眼科医院每天就诊配镜的孩子都达到100多人。随后记者电话询问了省医院眼科和省眼科医院等单位，据介绍，黄金周期间在眼科就诊的孩子都有很多。 
市眼科医院何龙医生告诉记者，目前儿童整体视力下降是一个严重的趋势，长时间在电脑前过度用眼，是导致儿童视力下降的重要诱因。何医生说，要保护好儿童视力，需要养成好的用眼习惯，要做到不过度使用电脑，坚持做眼保健操，常食用动物肝脏等养眼饮食等。

