番茄
[别名]
西红柿。
[分类与属性]
茄科番茄属一年生草本。又名西红柿。以成熟果实作蔬菜或水果食用。原产南美洲的秘鲁、厄瓜多尔等地。初以其鲜红的果实作为庭园观赏用，后才逐渐食用。约在明代万历年间传至中国。现在的番茄多由樱桃番茄培育而来。
蕃茄含有丰富的维生素C和胡萝卜素，也含有葡萄糖、果糖，酸味主要来自柠檬酸，其次苹果酸。果汁中的糖酸比例和芳香物质含量是决定食用风味的重要因素。番茄中游离氨基酸占干物质的2％～2.5％，主要含谷氨酸、γ—氨基丁酸和天冬氨酸等，γ—氨基丁酸具有一定的降血压作用。还含有一定量的谷胱甘肽，它具有很强的抗氧化功效，种子约含脂肪20％～30％，是一种高级食用油。
[食用方法]
如以补充维生素C为主要目的，则以生食为主。如以补充番茄红素（一种胡萝卜素）为主，则用食用油烹熟食用，因为胡萝卜素的吸收必须由油脂的帮助。此外，可加工制成番茄酱、番茄汁等。
[合理搭配]
西餐中著名的以番茄为原料的菜肴；番茄肉冻、西班牙酸辣冷汤、青番茄馅饼、意大利面糊菜、龙虾番茄沙司、酸辣泡菜芥末酱、西班牙米饭、填馅番茄、印度的番茄酸辣酱等等。
[适用人群]
各类人群皆宜。
[注意事项]
不要吃未成熟的番茄，因其中含有一种苦涩味的生物碱--龙葵素，食过多后易引起腹痛、腹泻等与吃发芽土豆相似的胃肠道症状。

