疟疾
疟疾（Malaria）经按蚊叮咬而感染疟原虫所引起的虫媒传染病。临床以周期性寒战、发热、头痛、出汗和贫血、脾肿大为特征。儿童发病率高，大都于夏秋季节流行。疟原虫寄生于人体所引起的传染病。经疟蚊叮咬或输入带疟原虫者的血液而感染。不同的疟原虫分别引起间日疟、三日疟、恶性疟及卵圆疟。本病主要表现为周期性规律发作，全身发冷、发热、多汗，长期多次发作后，可引起贫血和脾肿大。疟疾是由疟原虫引起的寄生虫病，于夏秋季发病较多。
典型的疟疾多呈周期性发作，表现为间歇性寒热发作。一般在发作时先有明显的寒战，全身发抖，面色苍白，口唇发绀，寒战持续约10分钟至2小时，接着体温迅速上升，常达40℃或更高，面色潮红，皮肤干热，烦躁不安，高热持续约2～6小时后，全身大汗淋漓，大汗后体温降至正常或正常以下。经过一段间歇期后，又开始重复上述间歇性定时寒战、高热发作。
传播途径：

预防：
要控制和预防疟疾，必须认真贯彻预防为主的卫生工作方针。部队进入疟区前，应及时做好流行病学侦察，针对疟疾流行的三个基本环节，采取综合性防治措施。
管理传染源 及时发现疟疾病人，并进行登记，管理和追踪观察。对现症者要尽快控制，并予根治；对带虫者进行休止期治疗或抗复发治疗。通常在春季或流行高峰前一个月进行。凡两年内有疟疾病史、血中查到疟原虫或脾大者均应进行治疗，在发病率较高的疫区，可考虑对15岁以下儿童或全体居民进行治疗。治疗方法见表。
切断传播途径 在有蚊季节正确使用蚊帐，户外执勤时使用防蚊剂及防蚊设备。灭蚊措施除大面积应用灭蚊剂外，量重要的是消除积水、根除蚊子孳生场所。 1、要服用抗疟药 据统计，预防性服药发病率30%，不服用者为50% 。2、刚到疫区，应服用3个月，因刚到时，旅途劳累，水土不服，抵抗力低，难适应，易发病。3、雨季服药 因雨季蚊子多，从中医角度说，雨季湿邪重，易困脾、伤阳，且雨季疟疾缠绵难愈易反复。4、体内有少量的疟原虫，有免疫作用，发病率低。5、睡好 注意休息，当劳累身体抵抗力低时，易发病。6、吃好 饮食多吃葱姜蒜、辣椒韭菜，蒜头面食等助阳之品，以补充阳气。7、少吃芒果生湿之品，多吃菠萝，白萝卜，酸奶等化湿开胃之品。饮食宜忌在雨季尤其重要。8、注意保暖 随时加减衣服，注意适当活动，但不宜大量出汗，受凉和大量出汗都易伤阳气。忌贪凉饮泠、露天夜卧，应挂蚊帐，注意室内通风干燥，尤其是在雨季。
夏日防治疟疾
疟疾俗称“打摆子”。它是由疟原虫引起的，疟原虫在医学上分间日疟原虫三日疟原虫、卵形疟原虫和恶性疟原虫四类。间日疟原虫和卵形疟原虫引起的疟疾，每隔一日发作一次，叫间日疟。三日疟原虫引起的疟疾每隔二日发作一次叫三日疟。恶性疟原虫引起的疟疾叫恶性疟疾，它发作频繁，无规律，严重时常有抽风、昏迷等症，如不及时治疗，病人可在短期内死亡。疟疾的传播媒介是按蚊，按蚊吸入疟疾病的血，再叮咬健康的人时，就会把它唾液中的疟原虫带进健康人的血液，使健康人发病。因此，防止疟疾要抓住积极治疗传染源（病人），彻底灭按蚊和搞好个人防护这三个基本环节。
1．积极治疗传染源。常用的药物主要有羟基喹哌、乙胺嘧啶、磷酸咯啶等。另外常山、青蒿、柴胡等中药治疟的效果也很好。以上这些药物要根据疟原虫的种类和病情的轻重由医生来对症使用，剂量和用法一般人不易掌握，千万不要自己乱吃。除此之外，还要对患者进行休止期治疗，即对上一年患过疟疾的人，再用伯氨喹啉治疗，给予8天剂，以防止复发。
2．彻底消灭按蚊。主要措施是搞好环境卫生，包括清除污水，改革稻田灌溉法，发展池塘、稻田养鱼业，室内、畜棚经常喷洒杀蚊药等。
3．搞好个人防护。包括搞好个人卫生，夏天不在室外露宿，睡觉时最好要挂蚊帐；白天外出，要在身体裸露部分涂些避蚊油膏等，以避免蚊叮。
保健：
保护易感者
服药预防进入疟区，特别是流行季节，在高疟区必须服药预防。一般自进入疟区前2周开始服药，持续到离开疟区6～8周。下列药物可据条件酌情选用。
乙胺嘧啶 4片每周一次，或8片每两周一次。长期服用可致巨细胞性贫血，还可产生耐受性。（乙胺嘧啶每片6.25mg）。
哌喹或磷酸哌喹 服基质0.6g，每20～30天服1次。耐氯喹地区也可采用。
复方防疟药 防疟片1号，含乙胺嘧啶20mg，氨苯砜100mg，第1、2日每日1片，以后每周1片。防疟片2号，每片含乙胺嘧啶17.5mg，周效磺胺250mg，第1、2日每日2片，以后每10日2片。防疟片3号，含磷酸哌喹250mg，周效磺胺50mg，每月1次，每次4片。
氯喹2片，每10日1次，接受输血者可服氯喹每日（1片）基质0.15g，连服3～5日。
服用预防药物可出现一些副作用，如头晕、头昏、恶心、呕吐等，所以重症肝、心、肾疾病及孕妇应慎用或忌用。为防止耐药株产生，每3个月调换1次药物。
抗疟疾药主要用于预防的抗疟疾药
1、 乙胺嘧啶（息疟定）：对红细胞前期的疟原虫有较强的杀灭作用。为病因性预防首选药。其预防作用可维持一周以 上；对红细胞内期未成熟的裂殖体有抑制作用，可防止良性疟的复发，可用于休止期的治疗。但对已成熟的裂殖体无效，故不能控制症状；对配子体无明显作用，但 在蚊体内可抑制原虫配子体的有性增殖。本品为二氢叶酸还原酶抑制剂，可阻止二氢叶酸进一步还原为四氢叶酸，抑制核酸（dna、rna）和蛋白质的合成，导 致疟原虫不能分裂繁殖。主要用于预防。
2、 氯胍（百乐君）与环氯胍：前者在体内转化为后者，能杀灭红细胞前期疟原虫，但 对间日疟红细胞前期无效；能杀灭红细胞内期的疟原虫，但作用缓慢，不宜用于控制症状；能抑制疟原虫在蚊体内发育。但作用不持久，预防用药需每周给药多次。
主要用于控制症状的抗疟药
1、氯喹：能杀灭疟原虫红细胞内期裂殖体，作用快而强。是控制疟疾症状的首选 药；对红细胞外期疟原虫无效；恶性疟因无红细胞外期，可根治，但其配子体消灭须加用伯氨喹。可杀灭阿米巴大滋养体，为阿米巴脓肿的首选药。对免疫反应的效 应阶段有抑制作用，用于红斑狼疮、类风湿性关节炎、肾病综合征、支气管哮喘等。具有奎尼丁样作用，具有抗房颤效力。还可用于治疗脂溢性皮炎、流行性出血热 等。不良反应主要是胃肠道反应。
2、奎宁：金鸡纳树皮含20余种生物碱，奎宁、奎尼丁、辛可宁、辛可尼丁均有抗疟作用，而奎宁作用较强。奎宁作用与氯喹相似，能杀灭红细胞内期的疟原虫，作用较弱，对间日疟有较好疗效，但对三日疟或恶 性疟疗效较差。对红细胞外期疟原虫无效，不能根治良性疟，须并用伯氨喹。能杀灭良性疟配子体，但对恶性疟配子体须配用伯氨喹。优点是不产生耐药性、作用 快。缺点是作用弱而短、不良反应较多、复发率高、不宜作常规用药。有解热止痛作用，可用于疟疾发热及各种神经痛。不良反应较多，主要有金鸡纳反应（恶心、 呕吐、头痛、精神不振、耳鸣、视听力减退、耳聋等）、特异质反应、心脏毒性、兴奋子宫、强烈局部刺激作用等。
3、其它：哌喹piperaguine、羟基哌喹hydroxypiperaguine、咯啶pyracrine、咯萘啶（疟乃停）malanidine、青蒿素（黄花蒿素）artemisinin等。
主要用于防止复发和杜绝传播的抗疟药
伯氨喹（伯氨喹啉，伯喹）primaguine：能杀灭良性疟红细胞外期疟原虫，是防止复发的首选药。能杀灭各类疟原虫配子体，杜绝传播。对红细胞内期疟原 虫作用较差，不单独用于控制症状。常与氯喹合用，可控制症状、消除复发与传播根源，达到根治目的。本品毒性较大，主要是对红细胞毒性，引起急性溶血性贫血 和高铁血红蛋白血症。

