痛风病人在饮食上应注意哪些问题
痛风最早出现在古埃及，不仅在医学史上有记载，而且在神学、考古学、文学、戏剧、绘画及历代史书等领域均有涉及。随着生活水平的不断提高，饮食结构发生了巨大的变化，而痛风的患病率也逐年升高，且发病年龄呈年轻化趋势。以往患痛风的主要是40岁以上的男性，而以五六十岁的居多，现在二三十岁的男性出现痛风也不是什么稀奇的事了。痛风病人绝大部分都是平时饭局多、运动少，且多伴有肥胖。其中很多人是头一天晚上大吃特吃生猛海鲜或是痛饮啤酒，第二天醒来就发现脚趾或其他关节剧痛难忍。
痛风是由于嘌呤代谢紊乱所引起的一种代谢性疾病，因此控制食物中的嘌呤摄入至关重要。对于痛风病人，牢记“三低一高”非常重要 ：①低嘌呤饮食；②减轻体重；③低盐低脂膳食；④大量饮水。
要尽可能减少食物中嘌呤的摄入。食物中嘌呤的含量的一般规律是：内脏>肉、鱼>干豆、坚果>叶菜>谷类>淀粉类、水果。痛风病人应禁食动物内脏、脑、沙丁鱼、凤尾鱼、鱼子、蟹黄、火锅汤、鸡汤、肉汤等食物，而少食虾类、肉馅酵母、贝壳类水产，带鱼、鳝鱼、鲈鱼、扁豆、干豆类(黄豆、蚕豆等)等食物。
减肥对痛风病人也很重要。痛风病人的饮食以控制在正常人食量的80～90%左右为妥，也不要禁食和过度饥饿。牛奶、奶酪、脱脂奶粉、蛋类的蛋白部分，它们既是富含必需氨基酸的优质蛋白，又含嘌呤甚少，对痛风病人不会产生不良影响，因此这类食物可作为痛风病人主要的蛋白质来源。饮食也宜以清淡为主，应限制盐的摄入，每天不超过3克。食物中50%的嘌呤可溶于汤内，所以肉类及鱼类食物均应先煮，弃汤后再烹调。浓茶、浓咖啡、辣椒及胡椒、芥末、生姜等辛辣调味品会诱使痛风急性发作，应少用。还要注意饮食有度，不可暴饮暴食
痛风病人还应该多饮水。多饮水是为了增加排尿量，利于尿酸排出，防止尿酸盐的形成和沉积。只要肾功能正常，痛风病人每天喝水2000～3000毫升较理想，保持尿量2000毫升以上。为防止尿液浓缩，病人应在睡前或半夜也要饮水。

