癌症病人常见的营养障碍与对策

障碍一：食欲减退
常在癌症发病初期即表现出来。其原因包括癌瘤增大、毒素产生、化疗药物及放射线的作用等。病人的食欲可大为减退，导致进食量锐减，有的仅达到发病前的三分之一甚至更少。
对策：
应强调少量多餐，每日进餐次数不限，鼓励病人进食，想吃时就吃，并尽量多吃。若在进餐过程中感觉疲倦或不适，可休息片刻后再进食。尽量满足病人对食物及烹调方法的要求并不断变换花样，特别注意色、香、味、形的搭配。注意软硬搭配、干稀搭配。可试用适量的开胃品（如山楂等）等以增进食欲。适量增加盐分的摄入对有的癌症患者提高食欲有一定效果。进餐前后应保持轻松愉快的心情。过甜或油腻的食物会进一步降低食欲，应注意避免。
障碍二：味觉改变
产生原因包括癌瘤增大、化疗药物的作用、放射线对味蕾的破坏及缺乏微量元素锌等。
很多癌症病人对甜味和酸味的感觉减弱，而对苦味较为敏感。对咸淡的感觉因人而异，变异较大。
对策：
可试用糖或柠檬以增强甜味和酸味，选用香菇、洋葱等味道独特的食物。尽量不用或少用苦瓜、芥菜等苦味重的食物，并根据病人对咸淡的感觉调节食盐的用量。我们曾观察到，采用凉拌菜并加以适量的调味品对味觉改变较大的癌症患者有吸引力。这样的食物搭配虽不能提供足够的营养，但往往可改善癌症患者的胃口，在其口味“怪异”的不利情况下，为他们开启一道摄食的门。
障碍三：恶心呕吐
主要因放、化疗引起。
对策：
在放疗或化疗前2小时内不宜进食。食物需清淡而避免过甜或油腻，特别不能摄食油炸、油煎的食物及奶油类食物，不要一次大量摄入饮料。冷和热的食物不可同时摄入，以避免对胃肠的刺激。实践表明，适量选用酸味食物往往对有恶心呕吐的癌症患者改善进食状况有效。若呕吐严重，可在医生指导下服用止吐剂，并注意静脉补液，避免水和电解质代谢的紊乱。
障碍四：口腔溃疡
主要因放、化疗引起，亦可因癌瘤本身及病毒感染引起。患者可因口腔溃疡导致不能摄食和咀嚼。
对策：
采用液体的肠内营养制剂，可口服，也可管饲，辅助以少量新鲜果汁以促消化。采用少量多餐的原则，并注意进食肠内营养制剂的“三度”以减少进食后的不耐受反应－即（1）温度：与皮肤温度相似即可；（2）速度：每次口服或管饲不宜超过200毫升，速度不宜过快；（3）浓度：不宜超过25%，一般可按肠内制剂上的说明配置，粉剂的肠内制剂与兑水的体积比例一般为1:4至1:6。
上述这些手段或多或少地改变了病人原先的膳食习惯，并在实施的初期可能使病人感到不便。向亲友诉说自己的感受并获得他们的帮助或许有利于克服这些不便。很显然，病人自身的努力及其亲友的帮助与配合是营养治疗得以延续的根本保证，而舒适温馨的就餐环境则有助于增进营养治疗的效果。

