白喉
白喉（diphtheria）是由白喉杆菌引起的急性呼吸道传染病，以咽、喉等处粘膜充血、肿胀并有灰白色伪膜形成为突出临床特征，严重者可引起心肌炎与末梢神经麻痹。白喉属中医学温病范畴。
传播途径：

预防：
控制传染源
1．早期发现
及时隔离治疗病人，直至连续2次咽拭子白喉杆菌培养阴性，可解除隔离。如无培养条件，起病后隔离2周。
2．对密切接触者
观察7天。对没有接受白喉类毒素全程免疫的幼儿，最好给予白喉类毒素与抗毒毒同时注射。
3．带菌者
予青霉素或红霉素治疗5～7天，细菌培养3次阴性始能解除隔离。如用药无效者可考虑扁桃体摘除。
切断传播途径
呼吸道隔离，病人接触过的物品及分泌物，必须煮沸或加倍量的10%漂白粉乳剂或5%石炭酸溶液浸泡1小时。
提高机体免疫力
对学龄前儿童应预防接种百、白、破三联疫苗，可产生良好免疫力。6月龄的幼儿即可开始免疫，皮下注射3次（0.5、1.0、1.0ml），每次间隔4～6周，1年后和入学前各加强注射1次。7岁以上儿童首次免疫注射，应以白喉和破伤风类毒素开始。对白喉易感者或体弱多病者可用抗毒素作被动免疫，成人1000～2000μ肌注，儿童1000μ，有效期仅2～3周。
治疗：
1. 一般护理
严格隔离，不少于7天，卧床休息2～4周，有心肌损害时应延长至4～6周甚至更长。对患者用过的器皿煮沸15分钟消毒，或用2％来苏浸泡。烦躁不安者，可给镇静剂，如注射硫酸镁。给予易消化、刺激性小的饮食与维生素B、C，保持口腔清洁，防止继发感染。
2. 药物治疗 如：白喉抗毒素，抗生素。

