白菜
[别名]
黄芽白，古时称为菘或白菘。
[分类与属性]
十字花科芸苔属草木植物。白菜分为小白菜和大白菜两种。小白菜有3个变种，即直立的油莱、塌地生长的塌棵菜(瓢菜)和青菜苔。大白菜也称黄芽菜、结球白菜等。山东和河北所产最有名。
[食用方法]与[合理搭配]
白菜生吃、熟吃均可，可炒、煮、熬汤等。白菜也可加工成各种产品，如辣白菜、酸辣白菜、朝鲜族辣白菜、日本辣白菜、咸辣白菜、香辣白菜．渍酸白菜、泡酸白菜等。朝鲜族辣白菜的特点是辣度大、日本辣白菜加海带共同胞制，味道鲜美。
酸菜是利用白菜汁液中含有的糖分，在乳酸菌的作用下，进行分解而制成的。酸菜助消化，促进健康。还有一种种白菜制品，即冬菜，也是一种白菜腌制品。
[适用人群]
白菜性微寒、味甘，具有解毒除热、通利肠胃的功效。凡感冒、肺热咳嗽痰多、心烦口渴、大便不畅、小便黄少者常食白菜具有一定的辅助疗效。
据现代营养学研究发现，十字花科类植物的一个共同点是具有很强的抗氧化作用。常食白菜对预防动脉粥样硬化、心血管病、便秘以及肿瘤等都有益处。因白菜含有丰富的维生素C以及其他的抗氧化物质，因此，对于内热者，如表现为律液不足，唇舌干燥、牙龈肿胀、牙缝出血等现象者，都有一定的辅助作用。
[注意事项]
慢性胃炎、慢性肝胆疾病、慢性肠胃炎者忌多吃或生吃白菜。用以清热时，若煎汤，不宜煎煮过久。
研究发现，白菜中含有少量的会干扰甲状腺利用碘的物质。因此，常食白菜时应注意摄取碘盐、海鱼、海产品等以补充碘。
如果酸菜没有充分的腌制，易致亚硝酸盐过多，因此，最好少食腌制类白菜。

