百日咳
百日咳杆菌（百日咳博尔代菌）引起的急性呼吸道传染病。表现为阵发性痉挛性咳嗽、鸡鸣样吸气吼声为特征。病程可长达2～3月，故名百日咳。
传播途径：

预防：应及时发现和隔离病人，一般起病后隔离40天，或痉咳开始后30天；患者的痰、口鼻分泌物要进行消毒处理；要保护易感者，进行预防接种，注射白喉类毒素、百日咳菌苗 、 破伤风类毒素三联疫苗已列入常规预防接种计划之中；对于婴幼儿及体弱的接触者，可给予百日咳多价免疫球蛋白作被动免疫，还可用红霉素作药物预防。 早期诊断，及时隔离，隔离期间自发病起7周，从痉咳起4周。对有密切接触的易感儿，检疫3周。
对年小、体弱有接触史的可进行被动免疫，可给高效价特异性免疫球蛋白，同时可用抗生素或中药。
国内目前用百日咳菌苗、白喉类毒素、破伤风类毒素三联疫苗。在出生后3个月可进行基础免疫，每月1次，共3次。以后按规定定期加强。对有脑疾患、惊厥性疾病者避免使用，乙脑流行季节也不进行百日咳疫苗注射。
（一）控制传染源 隔离患儿3~4周。密切接触者观察21天。
（二）保护易感人群 ①自动免疫：按时接种三联疫苗（百日咳菌苗、白喉类毒素、破伤风类毒素），为我国计划免疫之一。②药物预防：与病人密切接触的家庭成员，尤其是儿童，应给予红霉素，每日50mg／kg，分次口服，连续 10~14天。
保健：
百日咳是一种常见的儿童传染病，1～6岁患病的较多，只要不发生并发症，一般都能自行痊愈，而且有较持久的免疫力。人在一生中得二次百日咳的极少见。孩子得百日咳后，除应及时治疗外，还应禁忌以下几点：
一、忌关门闭户，空气不畅。有的家长见孩子咳嗽，怕孩子着凉，把门户关得严严的。其实这样并不好。百日咳的孩子由于频繁剧烈的咳嗽，肺部过度换气，易造成氧气不足，一氧化碳潴留，应有较多的氧气补充，让孩子多在户外活动，在室内也尽量保持空气新鲜流通，对孩子有益无害。
二、忌烟尘刺激。家中如有吸烟的人，在孩子病期最好不要吸烟，或到户外去吸烟。此外，生炉子、炒菜等，一定要设法到室外进行。
三、忌卧床不动。有的家长以为活动会加重孩子咳嗽，这是一种误解。百日咳的咳嗽是阵发性的，让孩子在空气新鲜的地方适当做些活动和游戏往往会减轻咳嗽。
四、忌饮食过饱。过饱会加重胃肠功能的负担，心脏要输出过多的血液维持胃肠功能的需要，势必造成呼吸系统供血供氧不足，不利于身体的康复。目前国外盛行一种“羊吃草”的方法，很适合百日咳的患儿。此即我们常说的少吃多餐，易消化，富营养，以利吸收，增加抗病能力。故不能一次吃得过饱。
五、忌和别种病儿接触，以免感染，引起别的并发症，因此时抵抗力、免疫力都比较低下。
六、忌疲劳过度。百日咳病期长，对孩子的身体消耗很大，所以既不可不让孩子活动，又不可放纵不管，要有足够的营养及休息，所以活动必须适度。

