皮肤化学烧伤的急救护理
化学物质主要是强酸、强碱对皮肤造成的烧伤要比单纯的火焰、热水等烧伤更为复杂和严重。由于化学物质特性不同，造成的损伤相差很大，急救要点也不同。
强酸烧伤
  常见的强酸：硫酸、盐酸、王水、碳酸，因其浓度、溶液量以及皮肤接触面积不同，而造成轻重不同的烧伤。近几年常有用强酸恶性毁容的事件发生。
  急救原则
  （1）立即用大量温水或大量清水反复冲洗皮肤上的强酸，冲洗得越早、越干净、越彻底越好，哪怕残留一点也会使烧伤越来越重。不要顾虑病人冲洗时加重疼痛，要鼓励病人忍耐着冲洗下去，直到冲洗干净为止。
  注意：切忌不经冲洗，急急忙忙地将病人送往医院。
  （2）用水冲洗干净后，用清洁纱布轻轻覆盖创面，送往医院处理。
强碱烧伤
  常见的强碱：氢氧化钠（苛性钠），石灰等。
  强碱对人体的皮肤组织的损害力比强酸更重，因为强碱可渗透深入组织，使组织蛋白发生溶解。
  急救原则：
  1）立即用大量清水反复冲洗，至少20分钟；碱性化学烧伤也可用食醋来清洗，以中和皮肤的碱液。
  2）生石灰烧伤，应先用手绢、毛巾揩净皮肤上的生石灰颗粒，再用大量清水冲洗。切忌先用水洗，因为生石灰遇水会发生化学反应，产生大量热量灼伤皮肤。
  皮肤化学性烧伤急救要点： ①立即用大量清水反复冲洗。②切忌不加处理急急忙忙送医院。

