睡眠时间无保证可造成儿童早熟
造成早熟的“罪魁祸首”
“营养结构不合理，睡眠时间无保证，体育锻炼难保障，可以说是造成我国少年儿童早熟的‘罪魁祸首’。”迟荣国说，少年儿童时期是饮食行为建立和发展的关键时期，良好的饮食行为不仅保证了少年儿童良好的营养状态，而且对终生健康产生积极的影响。目前，我国少年儿童营养不合理主要表现在以下几个方面：
一、脂肪和蛋白质摄入过多，碳水化合物摄入不足。脂肪和蛋白质的过多摄入对生长发育是有害的。许多人认为少年儿童处于发育过程，身体需要大量的蛋白和脂肪，尤其是蛋白质，摄入得越多越好，其最终结果是过剩的热量转化成了过多的脂肪导致 超重或
。目前，我国少年儿童普遍存在低碳水化合物和高脂高蛋白现象，应注意调整上述物质的摄入比例。
二、部分维生素和矿物质摄入不足。B族维生素在体内以辅酶或酶前体形式存在，有助于营养素转化为能量，当碳水化合物摄入不足时，维生素B的缺乏会引起发育需要的能量供应不足。
对机体免疫功能非常重要。另外，钙、铁、锌等矿物质摄入不足也是少年儿童营养结构不合理的突出问题，它们的缺乏将直接影响少年儿童的骨骼、大脑等重要器官的发育。
三、高热能物质摄入过多。目前，市场上“垃圾食品”过多，许多家庭的孩子每天摄入的油炸、膨化等“垃圾食品”甚至多于正常饮食。教育孩子少吃甚至不吃此类食品，是我们整个社会的责任。
四、三餐热能分配不合理。一日三餐的热能分配要与少年儿童一天的能量需求相一致。一般情况下，少年儿童上午和下午所需要的能量相一致，而晚上要少得多。但我国的家庭和学校往往忽视早餐，包括质量和数量都达不到要求。
迟荣国说，除了营养结构要合理外，还要保证充足的睡眠时间。
是人体生长发育的动力来源，而
的内源供应主要是在睡眠过程中分泌，身高快速增长期的提前要求家长和学校在相应时期要让孩子保证充足的睡眠，一般在此过程每天的睡眠时间不能少于9个小时。
再就是要加强体育锻炼。身高快速增长期的孩子正处于小学高年级和初中低年级，我国现行教育体制决定了在校学生体育锻炼时间严重不足，中小学应该了解孩子身高发育期提前的现状，在这一时期多给孩子一些体育锻炼时间。但由于此年龄段孩子的内脏器官、肌肉系统、关节韧带、骨质结构还没有发育成熟，所以运动强度不宜过大。

