研究发现孕妇补充铁剂易导致产后便秘
从怀孕初期到孩子降生，妈妈们要经受各种各样的“磨难”，而频繁
就是其中一件。据新西兰《自治领邮报》报道，美国艾奥瓦大学的一项研究显示，不仅孕妇容易
，刚生下孩子3个月的产妇也容易
，尤其是补充过铁剂及有过
史的则几率更高。 
这项研究由凯瑟琳·布拉德利博士和她的同事共同进行，他们在对103位健康女性进行追踪调查后，有24%的孕妇
发生在孕期前三个月，26%发生在中间三个月，16%在怀孕后三个月内，而有24%的人是在生产过后的头三个月内
。对此，研究人员解释说，母乳喂养和产后的一系列因素都会影响到女性的肠蠕动，而在孕初期就有
史及需要补充铁剂的孕妇，在孕早期就应该针对可能出现的
采取些必要措施。 
对此，本报记者采访了上海交通大学第一附属医院产科主任徐先明。他认为，从生理角度来说，女性进入孕期，激素水平有了一定的变化，肠道蠕动功能变差在所难免，
十分常见。而随着子宫的日渐增大，压迫到肠胃消化道，症状还会加重。在国内，妇女在孕期和产后通常都会不同程度地加强营养，摄入过多高蛋白、高脂肪饮食、纤维素及水分相对缺乏，加上缺乏运动，
也就更容易产生。此外，过量补铁导致体内铁元素水平过高，也会带来不良后果，如
和
等。 
要预防产后
，除要养成定时排便的习惯外，最好还能在孕期进行散步等相对舒缓的有氧运动。同时饮食要均衡，膳食中要加强蔬菜水果等含纤维素食品的摄入，多食用玉米、红薯、芹菜、香蕉、梨等。另外，常吃黑芝麻、核桃仁、蜂蜜对防止
也有一定的作用。 
如果产后发生
，可以做一些轻度运动来缓解，如提肛、仰卧起坐，仰卧做倒蹬自行车等。此外，腹部按摩也是不错的方法，在肚脐周围沿顺时针或逆时针方向打圈按摩，每次5—10分钟，每天可作3—5次。剖腹产的女性要注意力度，可在拆线1周后再进行。

