研究称孩子患近视遗传因素影响占70%
本报讯 （记者 严艳 通讯员 卢 凯）孩子近视是因为基因遗传，还是后天用眼不当？昨日，记者从中山大学附属眼科医院独家获悉，该院开展的“广州市双生子健康普查项目”首次发现遗传因素在华人儿童近视中的重要作用，该研究指出，遗传因素对近视的作用和影响占到了70%以上。
以双胞胎为标本研究近视
“广州市双生子健康普查项目”负责人、该院何明光教授指出，过去普遍认为环境因素是近视的主要病因，如阅读过度、用眼不卫生等。但在欧洲，有针对白人儿童近视发病病因的研究发现，儿童近视的影响因素以遗传为主。
2006年6月，全国首个以双生健康教育和普查为目的的项目“广州市双生子健康普查项目”在该院启动。该院院长葛坚指出，双胞胎之间具有共同的遗传特征和环境因素，共同患有某种疾病的比率比一般的兄弟姐妹要高，双胞胎健康况状的调查，对儿童肥胖、近视等疾病的发生发展，特别是一些致病基因的筛选很有意义。
据介绍，该项目首先完成了全广州5―18岁大约9700对双胞胎居住地址的登记工作，并通过大量的上户家访工作，对大约1000对7―15岁的双胞胎进行了问卷调查。
何明光介绍，异卵双胞胎有50%的基因一样，同卵双胞胎基因100%一样，“如果疾病与遗传相关，那么疾病的特征也会相似，如同卵双胞胎会表现为两个都近视，且近视程度一致。”
专家通过数量遗传模型，对同卵双胞胎和异卵双胞近视的相似性进行估计，结果发现，同卵双胞胎近视的相关系数为0.89，而异卵双胞胎的近视相关系数为0.49.
环境因素对近视作用占三成
据了解，该项目通过对双胞胎眼部数据的初步分析，发现遗传因素对近视的作用和影响占70%以上，环境因素的作用和影响约占30%.该研究证实了近视发生过程中遗传和环境因素的交互作用，改变了过去认为在华人儿童中近视为过度阅读等环境因素为主导的看法。
专家认为，该研究发现将成为近视发病机制研究的里程式结果，“今后我们将尝试寻找出近视的致病基因，明确哪些基因使人类更容易发生近视，将来也许可以通过基因检查，明确哪些儿童更容易出现早发性近视或高度近视。”何明光表示。
据悉，该研究结果已在全球性全美眼科研究大会上作大会发言，引起了国内外同行的关注。将对受访双胞进行5年以上的追踪，届时将进一步扩大双胞胎的样本量。

