研究发现语言能力录像对婴幼儿无益
新浪健康讯：近期，一项新的研究称，旨在培养婴幼儿语言能力的录像其实不能帮助婴幼儿学习语言，这种产品实际上可能对婴幼儿的词汇学习产生损害。
自1997年以来，类似智力宝宝、小爱因斯坦的录影带就开始向准妈妈准爸爸们兜售，这些录影带包含简单的音乐、数学和词汇课程，制造商们鼓吹这是一项重要的教育工具，将有助于婴幼儿熟练这些方面的技能。西雅图华盛顿大学研究儿童发展与经济之间关系的弗雷德里克·齐默曼说，制造商们所声称的这些作用没有一项是被证实有效的。他说：“很多情况下，生产教育片的公司连自己的产品都没有测试过。”
因此齐默曼和他的同事决定亲测试这些录影带。 研究者采访了1000多名年龄介于8至16个月的美国儿童的家长，并且对孩子的词汇量，他们观看诸如小爱因斯坦之类录影带的频率等收集了相关资料。 当研究小组控制了社会经济地位、种族和父母教育等的因素后发现，那些婴儿爱因斯坦们并不是所吹捧的那种天才儿童。 每天每一小时看了录像后， 孩子们比没有看这些录影带的同龄人平均少了6至8个字，词汇量下降了17个百分点。研究小组8月8号在《儿科杂志》网站上在线公布了他们的研究结果。 齐默曼说：“目前还没有充足的证据证明这些录影带的任何一项益处，但他们的害处却显而易见。”
至于旨在提高儿童语言能力的录影带为什么会损害他们的词汇，齐默曼只能推测，他说，其中一个可能性就是，录影带只是简单的使孩子们平静下来对着电视机银幕，却不能传授他们什么。齐默曼说：“这就好比倒空了他们大脑里的热量。”与此相对的是，不看录影带的儿童却在阅读，与父母互动或是堆积木。
加利福尼亚州圣莫尼卡兰德公司的行为科学家丽贝卡·柯林斯说：“这些录影带的消极作用着实令我们吓了一跳，它们有着广泛的消费群，却没有人知道效用在哪里。”(米爱)

