硒
[功能]
1、抗氧化功能：硒是谷胱甘肽过氧化物酶的重要组成成分，而后者具有抗氧化功能，可清除体内脂质过氧化物，保护生物膜免受损害，维持细胞正常功能。
2、保护心血管、维护心肌的健康：调查发现机体缺硒可引起以心肌损害为特征的克山病。高硒地区人群中心血管病发病率较低。
3、有毒重金属的解毒作用：硒与金属有很强亲和力，可与汞、镉和铅等金属结合形成金属硒蛋白复合物并排除体外，从而达到解毒的目的。
4、增强免疫功能：硒可以通过调节免疫因子的表达，来改变免疫细胞的活性，从而提高免疫功能。
5、硒还具有促进生长、保护视觉器官以及抗肿瘤的作用。
[摄取不足的危害]
因各地土壤中硒含量不同，故硒缺乏具有地区差异。现已证实硒缺乏是发生克山病的重要原因。临床主要症状为心肌坏死，伴有明显的心脏扩大、心功能不全和心率失常，严重的会发生心力衰竭或心源性休克。缺硒也被认为是发生大骨节病的重要原因。
[摄取过多的危害]
硒摄入过量可致中毒。因各地土壤中硒含量不同，故硒过量也具有地区差异。硒中毒主要表现为恶心、呕吐、头发脱落、指甲变形、皮肤损伤、腹痛、腹泻、呼出大蒜味气体。严重者还可导致神经系统异常，肢端麻木、抽搐等，甚至死亡。
[主要的食物来源]
动物性食品肝、肾、肉类及海产品是硒的良好来源。
[适宜选用的人群]
一般人每日均需摄取足够的硒。缺硒的人应注意补硒。
[不适宜选用的人群]
硒过量或硒中毒的人。

