碘
[功能]
碘是合成甲状腺素的原料，故其生理作用也通过甲状腺素的作用表现出来。甲状腺素的生理功能主要有以下几个方面：
1、促进生物氧化，参与磷酸化过程，调节能量转换。
2、促进蛋白质的合成和神经系统发育，这对早期发育，特别是智力发育尤为重要。
3、促进糖和脂肪代谢：促进肝糖原分解和组织对糖的利用，促进脂肪分解。
4、激活体内许多重要的酶。
5、调节组织中的水盐代谢：甲状腺素缺乏时可导致水盐潴留、水肿。
6、促进维生素的吸收和利用：如可促进胡萝卜素向维生素A的转化。
[摄取不足的危害]
因各地区土壤中碘含量不同，故碘缺乏具有地区性，主要集中于内陆地区。碘缺乏可引起甲状腺肿大。孕妇严重缺碘，可影响胎儿神经、肌肉的发育，并引起胚胎期和围生期死亡率的升高。婴幼儿缺碘可引起生长发育迟缓、智力低下，严重者发生呆小病（克汀病）。
[摄取过多的危害]
因各地区土壤中碘含量不同，故碘过剩也具有地区性，主要集中于沿海地区。碘摄入过量可造成高碘甲状腺肿。常见于发生摄入含碘高的饮水、食物，以及在治疗甲状腺肿等疾病中使用过量的碘制剂等情况。只要限制高碘食物，即可防治。
[主要的食物来源]
含碘较高的食物有海产品，如海带、紫菜、淡菜、海参等。
[适宜选用的人群]
一般人每日均需摄取足够的碘，低碘地区的人群、患有碘缺乏病者应注意补充。
[不适宜选用的人群]
高碘地区的人群、高碘甲状腺肿患者。

