碳水化合物
功能
（1）供给人体热能的需要是人体热能的主要来源，也是最经济的能源。在人体内可迅速氧化及时供给能量，它的代谢产物是二氧化碳和水，对人体无害又能及时排出。1g碳水化合物在体内氧化可以产生16.7Kg的热能，是大脑能利用的唯一能源物质；
（2）构成人体的重要物质 如细胞膜糖蛋白、结缔组织黏蛋白、遗传物质核糖核酸、神经组织糖脂等；
（3）节约蛋白质 当摄入足够的碳水化合物时，可以防止体内和膳食中的蛋白质转变为葡萄糖；
（4）抗生酮作用 脂肪彻底氧化需葡萄糖协同，而不至于有过量的酮体在体内蓄积。每日至少需要摄取50-100克碳水化合物；
（5）增强肝脏的解毒能力 肝脏糖原的储存增加，肝糖原能增加对某些化学毒物(如砷、四氯化碳、酒精等)和各种致病微生物产生的毒素；
（6）供给膳食纤维。
摄取不足的危害：当膳食中碳水化合物供应不足时，机体为了满足自身对葡萄糖的需要，动用蛋白质以产生葡萄糖，供给能量；在脂肪代谢过程中如果碳水化合物供给不足，脂肪就不易被完全氧化而产生过量的酮体。酮体在体内(血液内)浓度过高，因为它是酸性物质而可以引起酸中毒。
摄取过多的危害：过多的碳水化合物的摄入可引起肥胖和高血脂，尤其是精制糖的摄入。
主要的食物来源：单糖和双糖的主要来源是蔗糖、糖果、甜食、糕点、水果、蜂蜜、含糖饮料等，双糖中的乳糖主要存在于奶及奶制品中；寡糖是存在于豆类食品中的棉子糖和水苏糖；淀粉的来源主要是粮谷类、薯类、杂豆。
适宜选用的人群：一般人群每日均需要摄取足够数量的碳水化合物，从事长时间体力活动的人群应摄入高碳水化合物膳食，以复合碳水化合物为主。
不适宜选用的人群：超重、肥胖者、血糖高者应限量选用。


