磷
[功能]
1、构成骨骼和牙齿的重要成分：与钙共同形成无机磷酸盐，主要成分是羟磷灰石[Ca10(PO4)6(OH)2]。
2、参与能量代谢：能量代谢中许多重要的中间产物都需要磷酸基团的参与，磷酸化合物如ATP等是代谢过程中作为储存、转移、释放能量的物质。
3、构成细胞的成分：磷酸基团是人体遗传物质DNA和RNA的组成成分。磷脂是构成所有细胞膜所必需的。
4、组成细胞内第二信使的成分，参与信号传递。
5、酶的重要成分：磷酸基团是体内许多酶的成分，参与机体许多重要的生理功能。
6、调节细胞因子活性：磷通过参与细胞的磷酸化和去磷酸化过程，来发挥信号转导作用，调节细胞因子活性。
7、调节酸碱平衡：组成体内的磷酸盐缓冲体系，调节体液的酸碱平衡。也是许多维持生命物质如核酸、酶、磷蛋白等的重要成分。
[摄取不足的危害]
几乎所有的食物都含磷，所以一般不会由于膳食原因引起营养性磷缺乏。但早产儿若仅喂以母乳，可发生磷缺乏，出现佝偻病样骨骼异常。磷缺乏也可见于使用静脉营养过度而未补充磷的病人。
[摄取过多的危害]
一般不易发生由膳食摄入过量磷的问题。但医用口服、灌肠或静脉注射大量磷酸盐后可形成高磷血症，产生一系列危害，如引起低血钙症，使神经兴奋性增强，手足抽搐和惊厥，对骨骼产生不良作用，影响钙吸收，引起非骨组织的钙化等。
[主要的食物来源]
磷在食物中分布广泛，瘦肉、禽、蛋、鱼、坚果、海带、紫菜、油料种子、豆类等均是良好来源。
[适宜选用的人群]
一般人每日均需摄取足够的磷及出现磷缺乏的人。
[不适宜选用的人群]
出现磷过量的人。

