科学证实早期儿童营养影响人一生的健康
儿童的营养状况是衡量整个人群营养状况的最敏感指标，也是人口素质的基础。国际上通常将5岁以下儿童营养状况作为衡量一个国家社会经济发展的重要指标，作为关系人类生存与发展的重要问题给予关注。
儿童早期的生理、心理变化快，因此，医学上又将儿童期细分为多个阶段，如1岁以内为婴儿期，1-3岁为幼儿期，3-6岁为学龄前期，我国将儿童营养监测范围覆盖到0-6岁。本报告主要介绍0-6岁儿童营养状况。
在0-6岁这个阶段，有研究表明，生命最初的1000天，即从怀孕到2岁期间的母婴营养影响人一生的健康。这一时期良好的营养，可以保障和促进儿童体格和脑发育，降低出生缺陷的发生率，降低对疾病的易感性，增强对 感染的免疫力。这一时期
给儿童带来的近期和远期危害是不可逆转的，也是不可弥补的。近期危害表现为体格和智力发育迟缓，患病率和死亡率增加；远期危害表现为智力发育滞后，学习和工作能力下降，患 心血管疾病、
、
等慢性病的风险增加。因此，改善儿童营养和健康状况关系到我国未来人口素质、经济社会发展进程和国际竞争实力。
改善儿童营养是世界各国尤其是发展中国家共同面临的重大问题。2002年第55届世界卫生大会通过了《婴幼儿喂养全球战略》，强调出生后6个月内纯母乳喂养，6个月后合理添加辅食。要求各成员国实施该战略，确保所有婴幼儿的最佳喂养，减少
的相关风险。
刚刚结束的第65届世界卫生大会通过了孕产妇和婴幼儿营养全面实施计划，要求各成员国将改善儿童营养提升为国家战略，纳入国家总体发展规划。
哥本哈根共识是从2004年起，每4年一次，由8位著名的经济学家（包括至少3位诺贝尔经济奖获得者和世界级经济学家）组成共识委员会，提出若干关系全球发展的重大问题，并就解决这些重大问题提出投资项目并对投资项目的成本效益进行排序，供决策者和慈善家投入参考。2012年哥本哈根共识确定减少学龄前儿童
是关系全球发展的重大问题，投资于学龄前儿童营养改善是成本效益最好的投资。
改革开放以来，特别是近20年来，我国儿童营养改善取得了显著成绩，与此同时，我国儿童营养改善仍存在一些问题与挑战，农村地区，特别是贫困地区农村儿童营养问题仍然突出；农村地区儿童营养改善呈现脆弱性，容易受到经济条件和突发事件的影响；2岁以下儿童
患病率居高不下也是一个突出问题。随着经济社会发展，也带来一些新的儿童营养问题，如流动、留守儿童等弱势群体儿童营养状况亟待改善，儿童 超重和
问题逐步显现。这些问题的解决需要每个家庭的重视和参与，需要多个部门的关注和支持，需要全社会的共同努力。

