稻米
[分类与属性]
禾本科稻属草本，也称禾、谷。稻米世界各国都有种植，我国是世界上水稻种植面积和产量最多的国家，其次是印度。现代米的品种十分丰富，可分为粳米、籼米、糯米。
我国古代《吕氏春秋》记载“玄山之禾(稻米)，不周之粟(小米)、阳山之稷(黏米)，南海之秬(大米)”等。现代已经培育出许多优良品种，如日本的珍珠米、泰国的香米、我国的红珍珠、黑米、红香米、珍珠香糯、丝苗米、大黄米、紫米、香粳米等等，不胜枚举。
水稻一般分为:籼稻和粳稻，其中有糯稻和非糯稻，其主要区别是米粒所含淀粉特性的差异。糯稻米粒含支链淀粉98％以上，不含或含很少直链淀粉，黏性强，胚乳呈乳白色，不透明，煮饭的胀性差。非糯稻谷粒除含支链淀粉外，还含有20％～30％的直链淀粉，黏性小，煮饭的胀性大。一般直链淀粉含量越高，胚乳透明度越高。 稻米主要含有碳水化合物，其次还含有较高的铁、锌、维生素B1。尽管蛋白质含量不高，但稻米蛋白质的营养价值与猪、牛肉相似。
[食用方法]
稻谷要经过砻谷、碾米才得到食用精米。营养物质大都存在于胚芽和糊粉层内。米的蛋白质含量低于面粉，但易消化、吸收，并富含赖氨酸、苏氨酸等氨基酸。精米中的营养成分因糠层被碾去而有损失。米除煮饭作为主食外，也用以酿酒和制糕点等。
制做米饭，历来用蒸、煮之法。煮饭产生锅巴。隔水蒸饭又可以制成捞饭，就是米加水煮开后，将半熟的米饭捞出来再蒸熟。现代采用高压锅和电饭蒸煮米饭更为科学。
米饭除一般的煮饭、蒸饭外，还可以制成炒饭、盖浇饭、菜饭、香肠腊味饭、咖哩牛肉饭等。日本人将米饭制成“寿司”，就是搐饭团。在米饭中包裹各种食料和调料，外面用紫菜作皮，切成一段一段，码放整齐，又好看，又好吃，成为日本人招待客人的食品。
粳米可制成各种特色食品,如天津小站油米、东北大米、无锡的薄稻等。制成水磨年糕、米粉、“沙河粉”、油炸锅耙。著名食品有炒年糕、云南“过桥米线”、“平地一声雷”，腊八粥等。
目前还有一种稻米的方法，即先将稻谷浸泡后让其发芽，再加工成糙米，这种发芽米含有较多的生物酶类，现时还含有较多的γ-氨基丁酸，具有降血压等功效，常食用此类食物，既可起全面利用稻米中的所有营养素，又具有一定的降血压等保健功能。
[合理搭配]
我国是稻米消费大国，大江南北，主要以稻米为主食，因此，与稻米搭配的食物非常广泛，没有什么不可以搭配。
[适用人群]
由于糯米不易被机体消化吸收，因此，对于肠胃功能不良者少食，尤其是老人和小孩，应少食。老年和小孩更适合选择籼米或粳米。

