糖尿病人应该如何调整饮食
糖尿病是遗传因素与环境因素长期共同作用所导致的一种慢性全身代谢性疾病。
一、 什么是糖尿病
人们吃了食物以后，在胃肠内经过消化分解为葡萄糖，吸收入血即为血糖，它是人体能量的主要来源。
健康人在正常情况下，血糖能维持在相对恒定的范围内，其中胰腺分泌的胰岛素起着重要的作用。由于多种原因胰腺不能分泌足够的胰岛素时，身体细胞利用葡萄糖受阻，血糖就会升高，过高的血糖从尿中排出就是糖尿。糖尿病就是以高血糖和糖尿为特征的一种慢性疾病。
二、 糖尿病的症状和分型
1、 症状：
主要为“三多一少”，三多指多吃、多饮、多尿，一少指体重减轻。
但必须指出的是：许多患者并无典型或明显的“三多一少”症状，在发病的早期可无任何症状，许多患者是由于出现并发症，如心血管病、视力障碍、皮肤感染等，才发现有糖尿病，所以要定期体检，早期发现糖尿病。
2、 分型：
①Ⅰ型
即胰岛素依赖型，多数患者为儿童及青少年或年龄在40岁以下，有效的治疗需要依赖胰岛素注射。
②Ⅱ型
即非胰岛素依赖型，多为成年人40岁以上发病率高。一般情况下不需要用胰岛素，只要控制饮食和口服降糖药即可。
三、 糖尿病人的饮食
1、 合理提供能量，维持适宜体重
要根据患者的年龄、性别、体重、劳动强度及症状来确定能量的供给，使病人维持正常体重，使BMI（体质指数）维持在18.5-25之间。
一般来讲从事轻体力劳动理想体重的患者每公斤体重给予30千卡能量即可。
中度体力劳动理想体重患者每公斤体重可30千卡—40千卡。
重度体力劳动理想体重患者每公斤体重40千卡。
孕妇、乳母、营养低下者可略增加，肥胖患者可酌减。
2、 蛋白质
蛋白质提供的能量应占总能量的10-15%，如用理想体重估算则每公斤体重需要蛋白质1克，其中包括主副食所含的蛋白质，且品质宜佳，可吃鱼、禽、瘦肉、奶、豆制品等。
3、 脂类
糖尿病患者不宜进食过多脂肪，应将脂肪供给能量控制在占总能量的20-25%，并应以植物油（不含饱和脂肪酸）为主。肥肉、猪油、黄油等动物油（含饱和脂肪酸）不应超过总能量的10%。
食物中的胆固醇，每天摄入不应超过300mg，富含胆固醇的食物有肝、肾、脑、鱼籽、蛋黄等，应该有限制的食用。
4、碳水化合物
糖尿病人每日碳水化合物提供的能量宜占总能量的55—65%，除去菜、豆、奶等食物中含的碳水化合物外，均可折合粮食5—6两，应注意限制单糖和多糖，如葡萄糖、蔗糖、糖果、蜜饯、蜂蜜等。如欲吃水果可将其能量计算进总能量中。
膳食纤维是多糖，可降低血脂，控制餐次血糖上升幅度，对糖尿病控制有利，所以可每日吃20-30克。
所以糖尿病人每日所吃粮食除一般谷类外，最好食用部分粗粮，如燕麦、全麦面包、魔芋挂面等。
5、 矿物质和维生素
对于这些营养素应达到营养学会推荐的每日供给量标准。有些矿物质和维生素应特别注意补充，如B族维生素、钙、锌等。
四、 安排好饮食、药物与运动三者之间的时间关系
首先应将饮食计划安排好，调理适当可减少血糖的过大波动，即要防止餐后血溏过高，又要避免用药后夜间出现低血糖。一日至少应进三餐，定时定量，将全天食物按1/5、2/5、2/5分配于早、中、晚三餐，亦可根据个人情况吃4-6餐。在此基础上根据医生的治疗建议用药。运动对糖尿病人非常重要，可以减轻体重。改善血糖，减少药物的用量，因此要安排适合的运动，三者互相配合。
注：理想体重的计算公式：
体质指数（BMI）= 体重（公斤）/身高（米）2
18.5—25之间为正常，小于18.5为慢性营养不良，大于25为超重或肥胖。
亦可用下列简单公式：
理想体重（公斤）=身高（cm）－105

