糖尿病病人的运动处方
中等强度的运动锻炼，对降血糖和尿糖有明显作用，这是糖尿病运动疗法的特点之一。中等强度如果以心率来衡量，应是您最大心率的60%—90%。最大心率的计算方法同高血压病的运动处方。
以降血糖为目的的运动，时间应选择在下午最适宜。运动锻炼的同时，还要配合饮食和药物治疗。最好不要在空腹时运动，以免发生低血糖。可在运动时随身带些饼干或糖以防低血糖。下面介绍几种常用的运动方法：
步行：走平路速度在80一100米／分钟比较适宜，每天走3000米，如果体力不能耐受或时间不允许，可以走10分钟，休息5分钟再走，或者稍放慢速度，不急于求成，循序渐进。
慢跑：有运动基础者，可以参加慢跑锻炼。慢跑速度100米／分钟比较合适。运动时间要在30分钟以上，可以跑步和走路交替进行。
骑自行车：可以应用功率自行车在室内锻炼，也可以结合上下班进行骑自行车锻炼，一般速度的骑车，运动强度太低。特别是交通拥挤，而快速行车又不安全，也容易精神紧张，所以最好在晨间或运动场内进行。速度以8.5r_,15公里／小时适宜。
气功：气功锻炼可以调整内分泌功能，对治疗糖尿病有利， 适合糖尿病人的气功锻炼方法有静功、动功和瑜迦功。每日1—2次，每次20一30分钟。

