细菌性痢疾
细菌性痢疾简称菌痢。是志贺菌属（痢疾杆菌）引起的肠道传染病。临床表现主要有发冷、发热、腹痛、腹泻、里急后重、排粘液脓血样大便。中毒型菌痢起病急骤、突然高热、反复惊厥、嗜睡、昏迷、迅速发生循环衰竭和呼吸衰竭，而肠道症状轻或缺如，病情凶险。 菌痢常年散发，夏秋多见，是我国的常见病、多发病。本病有有效的抗菌药治疗，治愈率高。疗效欠佳或慢性变多是因为未经正规治疗、未及时治疗、使用药物不当或耐药菌株感染。
潜伏期一般为1～3天（数小时至7天）。流行期为6~11月，发病高峰期在8月。
1.急性菌痢：急性腹泻，伴有发冷、发热、腹痛、里急后重、排粘液脓血便；全腹压痛、左下腹压痛明显。
2.急性中毒型菌痢（多见于2－7岁儿童）：起病急骤，突然高热，反复惊厥，嗜睡、昏迷，迅速发生循环衰竭和呼吸衰竭。肠道症状轻或缺如。
3.慢性菌痢：有持续轻重不等的腹痛、腹泻、里急后重，排粘液脓血便的痢疾症状，病程超过两个月。
传播途径：

预防方法：
典型的急性细菌性痢疾的主要特征是起病急，发热、腹痛、脓血便，并有中度全身中毒症状。腹泻呈1日10多次或更多。重症患者伴有惊厥、头痛、全身肌肉酸痛，也可引起脱水和电解质紊乱。
非典型的急性细菌性痢疾以婴儿多见。多无全身中毒症状，不发热或低热。腹痛较轻，腹泻呈一日3－5次。粪便成水样或稀糊状，含少量粘液，但无脓血。左下腹可有压痛。食欲减退，并有恶心、呕吐。
急性中毒性菌痢起病急、发展快，体温可达40摄氏度以上。小儿患者早期出现烦躁、慌恐和惊厥等。少数患儿可表现抑郁，如嗜睡、精神萎靡、昏迷或半昏迷等，数小时内可发生休克或呼吸衰竭。小儿主要表现为高热、惊厥，而发病初期肠道症状不明显。成人患者主要表现为脓血便频繁，循环系统症状明显。
慢性细菌性痢疾可为急性细菌性痢疾治疗不彻底，或迁延未愈，或开始症状较轻而逐渐发展起来，且病情迁延达两个月以上者。
洪涝灾害使得人们的生活环境变坏，特别是水源受到严重污染，饮食卫生条件恶化及居住条件较差，因此感染志贺菌的可能性大大增加，水灾后局部发生细菌性痢疾暴发的可能性很大，要提高警惕和加强防治。
细菌性痢疾的主要防治措施有：政府行为方面，要搞好食品卫生，保证饮水卫生，作好疫情报告，出现疫情后，立即找出并控制传染源，禁止患者或带菌者从事餐饮业和保育工作，限制大型聚餐活动。
个人卫生方面，喝开水不喝生水，最好使用压水井水，用消毒过的水洗瓜果蔬菜和碗筷及漱口；饭前便后要洗手，不要随地大便；吃熟食不吃凉拌菜，剩饭菜要加热后吃；做到生熟分开，防止苍蝇叮爬食物；最好不要参加大型聚餐活动，如婚丧娶嫁等；得病后要及时就医治疗。
治疗手段：
急性菌痢的治疗
1．一般治疗卧床休息、消化道隔离。给予易消化、高热量、高维生素饮食。对于高热、腹痛、失水者给予退热、止痉、口服含盐米汤或给予口服补液盐（ORS），呕吐者需静脉补液，每日1500ml～3000m。
2．病原治疗由于耐药菌株增加，最好应用≥2种抗菌药物。
中毒性菌痢的治疗
1．抗感染选择敏感抗菌药物，联合用药，静脉给药，待病属于情好转后改口服。
2．控制高热与惊厥
3．循环衰竭的治疗：基本同感染性休克的治疗。主要有：①扩充有效血容量；②纠正酸中毒；③强心治疗；④解除血管痉挛；⑤维持酸碱平衡；⑥应用糖皮质激素。
4．防治脑水肿与呼吸衰竭
慢性菌痢的治疗
1．寻找诱因，对症处置。避免过度劳累，勿使腹部受凉，勿食生冷饮食。体质虚弱者应及时使用免疫增强剂。当出现肠道菌群失衡时，切忌滥用抗菌药物，立即停止耐药抗菌药物使用。改用酶生或乳酸杆菌，以利肠道厌氧菌生长。
2．对于肠道粘膜病变经久有愈者，同时采用保留灌肠疗法。
饮食注意：
为了预防菌痢传播，除注意环境卫生和个人卫生，养成饭前便后洗手的习惯外，在饮食上还有下列禁忌： 肉类浓汁及动物内脏。因其含有大量的含氮浸出物，如嘌呤碱和氨基酸等。含氮浸出物具有刺激胃液分泌作用，汁越浓作用越强，加重了消化道负担。而且细菌性痢疾病人肠道有病变，有恶心呕吐等症，消化吸收更差。
粗纤维、胀气食物。如芥菜、芹菜、韭菜等纤维粗较多的食物，不易消化，导致局部充血、水肿，炎症不易愈合。而牛奶和糖、豆制品也易引起肠道蠕动增加，导致胀气。
忌辛热刺激食物。韭菜、羊肉、辣椒、鲜辣椒粉和浓茶、酒、各种咖啡饮料，都是强烈的刺激品，可致血管痉挛收缩，使粘膜充血、水肿、破损，故忌用。
另外，在恢复好转期间的患者，由于肠胃较弱，仍应禁食生冷、坚硬、寒凉、滑腻之物，如凉拌蔬菜、豆类、冷饮、酒类、瓜果等。
护理方法：
急性菌痢病人的护理如下
(1)病人应给予胃肠道隔离，直至症状消失、大便培养连续两次阴性为止。(2)应卧床休息，保证充足的睡眠。(3)饮食一般以流质或半流质为宜，忌食多渣、多油或有刺激性的食物，瓜果桃梨、雪糕等生冷之物也暂勿食用，以免增加胃肠负担，加重胃肠功能紊乱。恢复期可按具体情况逐渐恢复正常饮食。(4)注意个人卫生，饭前便后及手触摸可疑污染物品后，一定要用肥皂流水将手洗干净。(5)有失水现象者，可给予口服补液药。如有呕吐等而不能由口摄入时，则可给予生理盐水或5%葡萄糖盐水静脉滴注，注射量视失水情况而定，以保持水和电解质平衡。(6)有酸中毒者，酌情给予碱性液体。(7)注意腹部保暖，禁行冷水浴，对痉挛性腹痛可给予阿托品及腹部热敷。
痢疾病人应忌用显著抑制肠蠕动的药物，这类药物虽可减轻肠痉挛和缓解腹泻，在一定程度上可减少肠壁分泌。但实际上，腹泻是机体防御功能的一种表现，且可排除一定数量的致病菌和肠毒素。因此，不宜长期使用解痉剂或抑制肠蠕动的药物，特别对伴高热、毒血症或粘液脓血便患者，应避免使用，以免加重病情。婴幼儿也不宜使用此类药物。能够作用和抑制肠动力的药物有阿托品、颠茄合剂、杜冷丁、可待因、樟脑酊、复方苯乙哌啶和盐酸氯苯哌啶酰胺等。
细菌性痢疾的家庭护理：
（l）急性期患者要卧床休息，大便次数频繁的，应用便盆、布兜或垫纸，以保存体力。
（2）饮食：以流食为主，开始一二天最好只喝水，淡糖水、浓茶水、果子水、米汤、蛋花汤等，吃牛奶有腹胀者，不进牛奶。病情好转，可逐渐增加稀饭、面条等，切忌过早给予刺激性、多渣、多纤维的食物。不要吃生冷食品，可鼓励病人多吃点生大蒜。
（3）保护肛门：由于大便次数增多，尤其是老人和小孩肛门受多次排便的刺激，皮肤容易淹坏溃破，因此每次便后，用软卫生纸轻轻按擦后用温水清洗，涂上凡士林油膏或抗生素类油膏。
（4）按时服药：要坚持按照医嘱服药 7～ l0天，不要刚停止腹泻就停止服药，这样容易使细菌产生抗药性，很容易转为慢性痢疾。
（5）慢性痢疾患者的护理 1）饮食上注意少吃生冷，病情较重者应采用少油、少渣、高蛋白、高维生素食物，如豆浆、蛋汤、瘦肉末、菜泥等，设法改善全身营养状况。2）不要过于劳累，腹部要注意保暖，防止着凉感冒，因降低身体抵抗力会使病情加重。要进行力所能及的各种体育锻练，以增强体质，如散步、体操、气功、打太极拳等。3）一般采用中西医结合的方法治疗。为提高疗效，也可采取保留灌肠的方法给药，每天治疗一次，一般在使后或以上区前进行。

