结核病
结核病是由结核杆菌感染引起的慢性传染病。结核菌可能侵入人体全身各种器官，但主要侵犯肺脏，称为肺结核病。结核病又称为痨病和“白色瘟疫”，是一种古老的传染病，自有人类以来就有结核病。
结核病是青年人容易发生的一种慢性和缓发的传染病。一年四季都可以发病，15岁到35岁的青少年是结核病的高发峰年龄。潜伏期4～8周。其中80％发生在肺部，其他部位(颈淋巴、脑膜、腹膜、肠、皮肤、骨骼)也可继发感染。
世界卫生组织于1993年宣布“全球结核病紧急状态”，确定每年3月24日为“世界防治结核病日” 。结核病还是因病致贫、因病返贫的主要疾病。结核病还是一种人畜共患传染病。结核病不仅是一个公共卫生问题，也是一个社会经济问题。控制工作任重道远。只要政府重视，加大投入、实施现代、科学的控制策略、长期、不间断地与之斗争，结核病是可以治愈和控制的疾病。
结核病可累及全身多个脏器；但以肺结核(pulmonary tuberculosis)最为常见。排菌病人是社会传染源。人体感染结核杆菌后不一定发病，仅于抵抗力低下时方始发病。该病病理特点是结核结节和干酪样坏死，易形成空洞。除少数可急起发病外，临床上多呈慢性过程。常有低热、乏力等全身症状和咳嗽、咯血等呼吸系统表现。
我国是世界上22个结核病高负担国家之一，我国三分之一左右的人口已感染了结核杆菌，受感染人数超过4亿。我国现有肺结核病人约500万，主要集中在25岁及以上人群；其中涂阳肺结核病人150万；每年约有13万人死于结核病，死亡平均年龄为55.2岁。 据研究，受结核菌感染的人群中，10％的人会发展为结核病。如果不采取有效的控制措施，在未来的10年，我国可能有近5000万的感染者发生结核病。
传播途径：

预防发病：
药物预防
药物预防的目的，主要是对那些已经感染结核菌并有较高发病可能的人进行预防性服药以减少结核病的发生。因为健康人受到结核菌感染后不一定发病，是否发病主要受到两种因素的影响：即感染结核菌毒力的大小和身体抵抗力的强弱。结核菌毒力强而抵抗力低则容易发生结核病，反之则暂时不发病，而在身体抵抗力明显下降时才可能发病，人体感染结核菌后一生中发生结核病的概率大约10%左右。而人体是否受结核菌感染主要应用结核菌素纯蛋白衍生物（PPD）进行皮肤试验，依据皮肤反应结果来判断。
药物预防的对象主要有：1、家庭中出现了肺结核病人并与病人密切接触的、结素试验呈强阳性反应的少年儿童。2、X线胸片有较明显的非活动性肺结核病灶，而以前没有经过抗结核治疗的人。3、5岁以下儿童或青春期少年，结素试验出现强阳性反应者。4、结素皮试反应强阳性并有高度发病可能的人（如长期服用皮质激素、长期进行放射治疗、糖尿病人、矽肺病人等）。5、艾滋病毒感染伴结素反应阳性者。
其他措施
为了预防结核病的发生，应该注意做到以下几点：1.加强卫生教育，使青年人懂得结核病的危害和传染方式。养成不随地吐痰的良好卫生习惯。对结核病患者的痰要焚烧或药物消毒。2.要定时对青少年进行体格检查，做到早发现、早隔离、早治疗。除此之外，还要按时给婴幼儿接种卡介苗，以使机体产生免疫、减少结核病的发生。3.发现有低热、盗汗、干咳蔌痰中带血丝等症状，要及时到医院检查。确诊结核病以后，要立即用链霉素、雷米封、乙胺丁醇药物进行治疗。同时，还要注意增加营养，以增强体质。只要发现及时，治疗彻底，结核病是完全可以冶愈的。4.结核病是由结核杆菌经呼吸道传播的疾病，主要通过病人咳嗽，打喷嚏和大声说话时喷出的飞沫来传播，所以为了避免传染，一定要养成良好的卫生习惯。打喷嚏时要用手帕捂住嘴，避免面对他人；房内要经常换气，人群密集的地方更要注意；还要多锻炼，提高免疫力。
注意事项
1、要完全配合医生，坚持规则全程使用抗结核药，病人往往症状消失或减轻，此时如自行停药，则将造成复治、难治，甚至导致长期慢性排菌而丧失了痊愈的机会。在治疗满2个月、5个月、6个月 （复治病人8个月）时要按期送痰复查，复查时最好于上午十点之前，并且空腹，便于及时检查，同时带好夜间痰和晨痰。医生将根据复查结果判断治疗效果以便调整治疗方案。
2、要定期复查，尤其是痰结核菌检查，因为痰菌的多少、有无，直接关系到病情的转归，而其它检查能反映病人的身体状况，从而使医生及时了解病情变化，改进治疗措施，有利于病人康复。
3、服药期间，注意休息，增添含蛋白质高的食物，增强自身体质。
4、个别病人在服用抗结核药物后，可能出现一些副作用，如食欲减退、头晕耳鸣、关节疼痛、皮肤搔痒或其它不良反应时，一旦出现要及时就诊。
5、要安排好生活起居，早睡早起，不从事重体力劳动，防止过度疲劳，加强营养，多吃新鲜的鱼、肉、鸡蛋、牛奶、水果、蔬菜等，忌吸烟、酗酒、辛辣食品。
6、要树立战胜疾病的信心，消除焦虑、忧郁、孤独的心理，进行必要的文娱和消遣活动来分散以疾病的注意力，以消除不良心理。
结核病患者的营养法则：三高两禁
结核病患者营养法则：三高两禁
结核病是由结核杆菌引起的慢性传染病，治疗要从整体出发，使用抗结核病药物同时必须增加机体抵抗力，加强营养，可补给患者充足热和营养素，满足结核病灶修复需要，增强机体抵抗力。
结核病患者营养法则：高热 结核病慢性消耗性疾病热量需要超过正常人，一般要求达到每公斤体重供给30千卡，全日总摄入量为2000千卡左右，轻体力劳动者每公斤体重40千卡，全日2400千卡左右。
结核病患者营养法则：高蛋白质 因结核病病人蛋白质消耗多，且蛋白质修补组织的重要营养素有益病灶愈合病体康复。结核病患者每日蛋白质摄入量应为每公斤体重1.2～1.5克，每天的总进量为80～100克，其中优质蛋白质，如肉禽水产品蛋乳及大豆制品应占总蛋白质摄入量的50上。
结核病患者营养法则：高维生素 应重点补充维生素ABCD。维生素A增强机体免疫力，维生素D促进钙吸收，维生素C有利于病灶愈合和血红蛋白合成，B族维生素有改善食欲的作用。其中维生素B6可对抗由于使用异烟肼治疗而引起的副作用。新鲜蔬菜水果也是维生素的主要来源。此外乳蛋内脏等食品含维生素A丰富，酵母花生豆类瘦肉等富含维生素B6。
结核病患者营养法则：二禁 禁止吸烟和饮酒。
吸烟会增加对呼吸道和消化道的刺激，饮酒使血管扩张，加重患者咳嗽咯血等症状。
此外，结核病人膳食中还应特别注意钙和铁的补充，钙是结核病灶钙化的原料，牛奶中所含的钙量多、质优。患者每日应饮奶250～500克。铁是制造血红蛋白的必备原料，咯血便血者更要注意补充。
DOTS “DOTS”是中文“直接面视下短程督导化疗”的英文缩写。是现代治疗和管理肺结核病人的最好方法。具体做法是在全程6~8个月的短程化疗期内，病人每一次服药都是在医务人员的直接面视下进行。 “DOTS”对于病人来说，可以保证在不住院条件下得到全程规则治疗，提高了治愈率；防止细菌产生耐药性，减少复发机会。对于家人和社会来说，可以减少传染，阻断结核病传播。所以说肺结核病人接受“DOTS”治疗管理是最好的选择。

