维生素C
功能
（1）参与体内氧化还原反应：作为一种电子供体，参与体内氧化还原反应，具有多种生理功能。如：抗氧化作用，提高体内-SH水平，促进铁的吸收，使叶酸还原为四氢叶酸，使高铁血红蛋白还原为正常血红蛋白及解毒等；
（2）参与羟化反应：维生素C可使赖氨酸和脯氨酸羟化为羟脯氨酸和羟赖氨酸，从而维持了胶原蛋白的正常功能。维生素C还使胆固醇转变为胆酸，从而降低血胆固醇含量；
（3）参与神经递质（去甲肾上腺素和5-羟色胺）的合成及酪氨酸代谢等；
（4）具有抗肿瘤及预防感冒的作用。
摄取不足的危害：典型缺乏症为坏血病，前驱症状有全身乏力、食欲减退等，临床表现为出血、牙龈炎和骨质疏松。
摄取过多的危害：维生素C毒性很低。但是一次口服过大时可能出现腹泻、腹胀症状，患草酸结石的病人摄入量过多时可能增加尿中草酸盐的排泄，增加尿路结石的危险。
主要的食物来源：维生素C含量较高的食品主要为新鲜的水果和蔬菜。
适宜选用的人群：一般人每日均需摄取足够的维生素C。在高温、寒冷和缺氧条件下劳动或生活，经常接触铅、苯和汞的有毒作业工种的人群，某些疾病的患者，孕妇、乳母应增加摄入量。
不适宜选用的人群：患草酸结石的病人应避免大量摄入维生素C。


