维生素D的小知识
一、维生素D与健康
维生素D对于孩子牙齿和骨骼的生长有重要的作用，它可以促进肠道对钙、磷的吸收和利用，调节血液中的钙、磷水平，还与免疫功能有关。婴幼儿缺乏维生素 D时，可引起佝偻病，出现方头、鸡胸、漏斗胸，“O” 型、“X”型腿等，同时缺乏维生素D还会使小儿抵抗力下降，容易腹泻、感染等。
二、预防缺乏
维生素D是唯一可由人体自身合成的维生素，在日光照射下，人类的皮肤可自行合成维生素D，预防维生素D缺乏最简便有效的方法就是多做户外活动，让皮肤多接触阳光，平均每天让孩子户外活动2小时（注意不要暴晒），就可以预防维生素D缺乏了。
但是，夏球季节尚可经常户外活动，那么到了寒冷的冬季怎么办呢？到了冬季，或其它日照不足的情况下，维生素D就得靠饮食来补充了。一岁以前都提倡婴幼儿进食母乳，因为母乳所含的特殊蛋白有利于维生素D的吸收利用，此外其钙磷的比例也最适合小儿需求，所以母乳喂养的孩子不易发生维生素D缺乏，有条件的家庭可以让孩子食用母乳持续到2岁。不过母乳中的维生素D含量是很有限的，不能满足孩子全部的需要，日晒不足的情况下，可以每日给孩子口服维生素D 200~400国际单位（IU）；如果是人工喂养的则可以选择维生素D强化的牛奶或奶粉，使用一般母乳化奶粉或婴儿配方奶粉的孩子也可以参考母乳喂养的孩子，服用一些补充剂。
此外对于多胞胎、有肠道疾病，经常腹泻特别是脂肪泻的孩子，也可采用口服补充剂的方法，适当补充维生素D。
1～3岁的时候，孩子可以接受的食物种类和数量都更多，在日晒不好的时候，应当注意为孩子选择富含维生素D的食物。有些家长以为只要带“维生素”三个字的营养素都是来自水果蔬菜的，可是维生素D就很特别，它的食物来源十分有限，含量最丰富的是鱼肝和鱼油，其次在鸡蛋、小牛肉、咸水鱼（如沙丁鱼）中也含有一些，但是一般的牛乳含量很低，而蔬菜水果以及谷物中几乎不含。不过，目前强化了维生素D的奶类也是良好的食物来源。因此不是所有的维生素都能靠水果蔬菜来补充！
我国0～3岁的孩子，每日应食入400国际单位的维生素D，100克鱼肝油含8500国际单位的维生素D，100克炖熟的鸡肝大约含70国际单位，100克鸡蛋大约含50国际单位。不过，维生素D 是所有维生素中最易引发中毒的，我国孩子可以摄入的最大量是800国际单位。一些家长误以为所有营养素都是多多易善，在给孩子服用维生素D补充剂或使用强化食品时，也是一心求多，结果造成孩子中毒，出现厌食、呕吐、嗜睡、头痛、腹泻等，如果长期摄入过量，还可影响心脏、肾脏、血管、呼吸系统的功能。
此外，对于哺乳的妈妈而言，也没有必要额外补充维生素D，因为哺乳并没有增加母体对维生素D的需要，同时额外补充的部分也不会通过乳汁供给孩子。因此哺乳期的妈妈只需要适量的户外运动，正常饮食就可以满足母子双方的营养需求了。

