维生素B2缺乏病
维生素B2(VB2)又称核黄素，属水溶性维生素，是一种黄色物质，它以辅酶形式参与体内氧化还原反应及能量生成，与身体的抗氧化防御体系密切相关，在氨基酸、脂肪酸和碳水化合物的代谢中均起重要作用，还参与维生素B6，烟酸和一些药物的代谢，并与体内铁的吸收、贮存有关，对促进生长发育，维持身体健康起重要作用。

VB2缺乏在我国是一种比较常见的营养缺乏病，祖国医学很早就有记载，在现代文献中也有许多报导，因其常与其他维生素缺乏并存，所以诊断不一定很容易。一般膳食中VB2供给不足持续2～3月后即可出现症状，早期并无特异性，可有乏力，软弱，口痛，眼睛怕光，流泪，视力疲劳等，进一步可发展为舌炎，可有舌痛，色紫红，有裂口，舌乳头萎缩，也可表现为地图舌，口角炎，唇炎，表现为唇部水肿、裂隙及色素沉着，口角湿白，裂纹，痛疼、溃疡。男性可出现阴囊炎 ，状似湿疹，又称阴囊湿疹样皮炎；女性偶见阴唇炎，会阴骚痒。另外，还可以有脂溢性皮炎，主要在鼻唇沟、下颌、面颊、眉间以及身体皱褶处，如耳后 、腋下、腹股沟等处，“合称口腔生殖症状群”。眼部除以上表现外还可有角膜充血及血管增生，暗适应力下降。因VB2缺乏可干扰铁在体内的吸收，储存及动员，可导致铁在体内含量下降，甚至贫血。
       VB2缺乏的诊断可用询问饮食历史及试验治疗的方法，必要时可做一些化验检查，如尿核黄素测定等，但一般不易做到。

VB2缺乏原因主要是摄入不足，食入含VB2丰富的食物少及不合理的烹调，如淘米过渡搓洗，菜切碎了洗，米面过度加工均可导致营养素流失。
          牛奶反复加热以及食物加热和暴露于日光的过程中VB2均可被破坏， 油渣食品可使VB2破坏达50％，加碱可使VB2大量破坏。消化系统疾病如长期腹泻，肠切除，胃酸低，肠道梗阻，小肠癌症等均可影响VB2的吸收。在体力劳动强度大，妊娠，哺乳等情况下，VB2的需要量增加，或是某些疾病时如高热代谢加速消耗增加时，VB2需要量亦增加，如未及时补充亦易导致VB2缺乏。某些药物可干扰VB2在体内的利用，如丙咪嗪、阿的平和某些化疗药物。酗酒者也因酒精干扰VB2的消化吸收而易发生VB2缺乏。VB2在水中的溶解度较小，人体对它的吸收也有限，大量摄入VB2并不能无限增加肠道对其的吸收，过多的VB2可从尿中排出，因此未见有VB2中毒的报导。
            日常VB2的来源主要是动物性食品，如动物内脏，心，肝，肾，乳类，蛋黄等。在植物性食物中绿叶菜含VB2较多，豆类含 VB2也较丰富，谷类食物中含量低。为防治VB2缺乏症日常应注意平衡膳食，多吃富含VB2的食物，纠正偏食的不良饮食习惯，吃谷类要粗细搭配，不可只吃精白米面，改进烹调方法减少VB2的流失，对强体力劳动者，孕妇、乳母及发育期儿童应适当增加其VB2的摄入量，必要时可用强化食品及VB2片剂。

