维生素D摄取 多不得少不得
维生素D（VD）属脂溶性维生素，是维持生命所必须的营养素之一，它有两种形式，即胆钙化醇（VD3）和 角骨化醇（VD 2），哺乳动物对二者的利用并无区别。
VD对人体的骨骼发育极为重要，其主要功能是促进钙、磷在肠道的吸收，维持血清钙和磷的浓度在正常范围内，并促进钙在骨组织中的沉积，维持人体骨骼的健全以及神经肌肉功能的正常，此外VD还具有免疫调节功能，参与人体对感染的反应。当VD不足时，在小儿可引起佝偻病（俗称缺钙），在成人则可引起骨软化症（特别是妊娠和哺乳期的妇女），与老年人的骨质疏松症也有密切关系。
人类从两个途径获得VD，一是从食物中摄取，如海鱼、鱼肝油、牛肝、羊肝、鸡肝、奶油、蛋黄、以及蘑菇、菌类等，另一是从皮肤中获得，人的皮肤内含有一定量的7—脱氢胆固醇，经日光中紫外线照射后可形成VD3。两种来源VD在体内均不能直接起作用，要经过人体肝脏和肾脏的作用，形成具有生理活性的 1.25羟基VD，才能发挥其作用。人类VD的缺乏可能是由于食物中缺乏VD 或日光照射不足。
由于一般日常食物中以及牛奶、母乳中含VD均少，为预防小儿佝偻病的发生，婴儿出生后两周要开始补充VD，每日400——600国际单位，至少持续到2岁，在日照充足的季节和地区，户外活动多的1岁以上小儿可考虑不用VD。
日光照射皮肤产生的VD剂量是很安全的，而且是有效的（每1㎝2皮肤照射半小时约可产生20国际单位的VD），每日照射1——2个小时即可，日照时间越长，暴露皮肤面积越大，产生的VD越多。最好到户外，夏季在树荫下可起到同样的作用，不可暴晒。冬季要避风，在日照好的时间（上午10点到下午3点）到户外活动，如在室内要打开窗户，因紫外线不能穿透玻璃。当然，季节、年龄、衣着、空气污染等情况均可影响效果。儿童和青少年户外活动较多，一般可以得到较充足的日照满足他们对VD的需要。老年人皮肤产生VD的能力下降，活动减少，VD缺乏者增多，应增加老年人VD 摄入量，并鼓励老年人多进行户外活动，接触阳光。

