维生素A的小知识
1．维生素A与健康
维生素A与视觉、机体生长、骨骼发育、生殖以及抗感染有关，此外它还有维护皮肤、粘膜健康的作用。0－3岁的孩子缺乏维生素A会导致生长发育障碍，生理功能也会受到影响。
维生素A缺乏时，会使人在暗光下视力减退，进而引起夜盲症；角膜的健康也可能受到影响，眼部不适、眼干、畏光流泪、角膜出现白斑甚至造成失明。
维生素A缺乏还可发生皮肤干燥、毛囊角化，使皮肤粗糙，呼吸道、消化道黏膜抵抗力降低，所以，维生素A缺乏的孩子易患气管炎、肺炎、腹泻和感冒。如果孩子经常感冒并且皮肤干燥，就应该考虑是否要补充维生素A了。
维生素A缺乏多由于摄入不足，但某些疾病也易合并维生素A缺乏，如长期腹泻，某些感染性或传染性疾病，如麻疹、肺结核、肺炎等，或疾病时采用高蛋白饮食，但没有相应地补充维生素A也可造成缺乏。
2．食物来源
预防维生素A缺乏最好的方法是增加相关营养素的摄入。0～1岁的孩子每日需要量约400微克视黄醇当量 (1332 IU)，1岁～3岁约500微克视黄醇当量 (1665 IU)。
富含维生素A的食物主要是动物性食物，如动物的内脏，特别是肝脏（猪肝、羊肝、鸡肝、鱼肝），蛋黄和乳制品等。每100克猪肝中约含4900余微克视黄醇当量，人乳中约含维生素A11微克视黄醇当量，牛乳中约含24微克视黄醇当量。深绿色蔬菜中含有丰富的胡萝卜素，胡萝卜素在体内可转化成为维生素A，因此这类蔬菜也是维生素A的良好来源，富含胡萝卜素的食物有：胡萝卜、韭菜、香菜、菠菜、油菜、茴香、红薯等。每100克胡萝卜中的胡萝卜素大约相当于 680余微克视黄醇当量的维生素A，油菜中大约相当于620余微克视黄醇当量；一些水果中也富含胡萝卜素，如柑橘类、杏、山里红、芒果等，每100克柑橘中的胡萝卜素约相当于150微克视黄醇当的维生素A，芒果约相当于150微克视黄醇当量。但是植物中的β-胡萝卜素被人体吸收利用的效率比动物性食物中的维生素A差，所以对于维生素A营养状况不良的孩子应当重视动物源性维生素A的补充。如果经过食物补充还仍不能纠正，或儿童是因为其它疾病造成的缺乏，则应在医生的指导下根除病因、服用一些维生素A补充剂。
3．科学喂养
6个月之前，只要妈妈营养良好，母乳喂养基本可以满足孩子的维生素A的需要，因此妈妈应当注意补充维生素A，每天的摄入量应达到1200微克视黄醇当量（3996 IU），比一般女性多一半；采用人工喂养或混合喂养的孩子，选用母乳化或婴儿配方乳，其中的维生素A也可满足孩子的需要，没有条件的地方，可以在医生指导下，由妈妈在产后使用维生素A补充剂，可安全有效地改善母子双方的维生素A水平。
6个月以后，孩子开始添加辅食，此后孩子开始接触乳类以外越来越多的食物。但在1岁以前，孩子主要的食物仍应是母乳，孩子仍可从母乳中获得一定维生素 A，并且母乳有利于食物中维生素A的吸收利用，同时可为孩子添加肝脏、蛋黄、胡萝卜等富含维生素A的食物，质地由泥糊壮逐步过渡到碎末、细丁。1岁以后除了让孩子摄入充足的肉、奶、蛋外，数量充足、种类多样的水果蔬菜也是不可少的，特别是深色种类，但是富含β-胡萝卜素的蔬菜，只有经过恰当的烹调，其中的 β-胡萝卜素才能为人体充分转化吸收。很多家长在为孩子制作胡萝卜粥时，直接将生的胡萝卜投入粥中炖煮，这样既破坏了其中不耐高温的营养素，也不利于β- 胡萝卜素的吸收利用，因为β-胡萝卜素属于脂溶性物质，它的消化吸收率与膳食中的油脂量密切相关，如果只给孩子这种菜粥，孩子最后得到的维生素A是相当有限的。所以，建议在烹调富含β-胡萝卜素的食物时应当加入适量的脂肪，如适量的食油翻炒或与猪牛羊肉一同烹制，但应当注意，3岁以下的孩子因为消化功能尚不成熟，食物不能过于油腻。此外，β-胡萝卜素主要存在于植物的细胞壁中，而细胞壁是人体无法直接消化的，唯有通过切碎、煮熟等方式，使其细胞壁破碎，β-胡萝卜素才能释放出来，所以，像胡萝卜这类富含β-胡萝卜素的蔬菜，应尽量煮熟后再给孩子食用。
最后应当注意维生素A易在体内蓄积，过量摄入会造成中毒，引起厌食、过度兴奋、头发稀疏、肌肉僵硬和皮肤骚痒等，因此维生素A的摄入要适量，大剂量或长期使用维生素A补充剂应当听从医嘱。

