维生素C的小知识
一、维生素C与健康
维生素C对于婴幼儿也有非常重要的作用：它有利于血管完整性的维持，防止出血；有利于铁的吸收和四氢叶酸的合成，这两种物质都是造血过程所必需的，因此有利于预防贫血；能够促进抗体蛋白的合成，有利于提高孩子的免疫功能；还能够促进伤口愈合，影响骨骼发育。
缺乏时，可造成坏血病，孩子变得爱哭闹、易困倦、食欲减退、伤口愈合缓慢，严重一些的可有下肢肿胀，疼痛，体重不增；典型症状是出血，家长可在孩子身上看到紫红色的淤点、淤斑甚至血肿，常可见到孩子的牙龈肿胀、出血。晚期，孩子还会出现贫血。
二、科学喂养
坏血病多见于6个月到2岁的孩子，6个月到1岁更是高发期，这一阶段正是孩子由母乳过渡到一般饮食的阶段，哺乳的妈妈摄入的维生素C不足，用牛奶或单纯谷类食物长期喂养、同时又没有添加富含维生素C食物的婴幼儿特别容易发生。
6个月前孩子多是母乳喂养，妈妈的维生素C摄入水平，影响乳汁的维生素C含量，因此哺乳的妈妈应当注意多吃富含维生素C的食物。6个月后，孩子开始添加辅食，以后逐步开始接受越来越多的奶类以为岁食物，这时应当注意为孩子选择富含维生素C的食物。维生素C主要来自新鲜的水果蔬菜，蔬菜中，辣椒、白菜、豆角、菠菜、土豆、韭菜等含量最为丰富；水果中，酸枣、红枣、猕猴桃、草莓、柑橘、葡萄等含量颇高。
哺乳的妈妈，每天应当摄入大约130毫克的维生素C，0～5个月的孩子每天大约需要40毫克，5个月～1岁的孩子大约需要50毫克，1～3岁大约需要 60毫克。建议哺乳的妈妈每天食用的水果和蔬菜总量要达到500克以上， 6个月时，可以每天给孩子添加5～10克的菜泥或果泥（大约陶瓷汤勺半勺到一勺），7个月的时候可以加10～30克碎菜，8个月以后可以加到30～40 克，并且食物可以切割的更粗大些。
有些地区认为产后的妈妈应当禁食生冷，所以不给哺乳的妈妈进食水果蔬菜，这是不正确的，水果蔬菜除了为妈妈提供丰富的多种维生素外，还有增加食欲、防止便秘的功效。如果妈妈真的无法接受生冷，吃水果时，可以将其榨成果汁，再加温水调服。但是，注意一定不要将水果放到开水中翻煮，因为维生素C也是一种 “娇气”的营养素，高温、碱都会使它破坏，加工水果蔬菜时，应注意如下几个方面：
（1）水果蔬菜尽量不要长时间储存，因为其中的维生素C会氧化分解掉；
（2）清洗蔬菜时，切忌切碎后浸泡、挤压，因为水溶性的维生素C会随着洗菜水或菜汁流失；
（3）烹调食物时不要加碱；
（4）水果蔬菜尽量不要在高温中长时间或反复加热，所以无论是给孩子或家长准备的蔬菜或水果都应尽量做到现吃现做。
在家长中还存在这样一种误区：“蔬菜难喂，用水果代替蔬菜，孩子高兴，家长轻松”，其实任何一种食物都不能满足人类的全部需要，蔬菜或水果的营养价值也不仅仅局限于维生素C，每一种食物都有它独特的营养价值，与水果相比，蔬菜略带苦味，个别还有“怪味”；相当一部分水果中的维生素、矿物质含量不如蔬菜高，尤其不如深绿色蔬菜；蔬菜中的纤维素也是人体需要的营养素，对肠道健康有许多好处；此外，婴幼儿阶段，特别是辅食添加阶段的孩子，进食多种多样的食物，不仅有营养学上的意义，还对口腔发育、行为发育有重要影响，这一时期如果不让孩子接触各种味道、口感，可能会导致孩子日后的挑食、偏食，难以纠正。因此，不能以水果代替蔬菜，应两者适当搭配。
对于孩子一时难以接受的蔬菜，可以少量多次，逐步添加，也可以把它们添加到陷料里，与别的食物的味道中和，让孩子逐步适应。总之只要家长细心、耐心、用心，讲究科学方法，一定可以养育出健康聪明的好孩子！

