绿豆
[分类与属性]
绿豆属豆科植物，色绿，故名。是一种亚热带或热带植物，中医上称为凉性食物，因为在炎热的环境中生长，只有凉性或寒性植物才能生存。主产于中国、印度、巴基斯坦的产量最大。《本草纲目》介绍绿豆品种谓：“粒粗而色鲜者为官绿，皮薄而粉多。粒小而色绿者为油绿，皮厚而粉少。早种者呼为摘绿，可频摘也。迟种呼为拔绿，一拔而已。
[食用方法]与[合理搭配]
绿豆可以煮汤或煮粥喝，有清热解毒的作用，在夏天，常用白糖绿豆沙为馅，制作各种凉糕，甘凉消暑、甜而不腻。我国居民有吃绿豆糕的习惯。北方的绿豆糕一般不带馅，南方则有的带馅。常见的绿豆糕有闽式、苏式、扬式等，此外，四川绿豆糕、京式绿豆糕等也很有名。水绿豆糕是浙江宁波的传统名点，常在清明节至端午节期间食用。水绿豆糕主要由糯米、麻油、绿豆沙、玫瑰等。绿豆糕通常多糖重油，不可多食。绿豆还可制成绿豆粉丝和绿豆芽等。
[适用人群]
绿豆适合一年四季食用，尤其是春夏秋季。中医认为，绿豆性寒，味甘。有祛热解暑，利尿消肿、润喉止渴、明目降压、清胆、养胃、止泻的功效。适用于眼病患者。绿豆芽可解酒食诸毒。对于普通人群，常食绿豆可起到一定的健身功效。
[注意事项]
绿豆性味甘寒，脾胃虚弱者不宜多吃。慢性胃肠炎、甲状腺机能低下者限食绿豆。
绿豆皮中含有多量活性成分，而制成绿豆沙后这些成分就下降甚至消失，因此，绿豆的功效是以原料为主，因此在制作绿豆汤时，科学的方法是先用清水浸泡绿豆数小时，下锅煮开后只要绿豆裂开即可食用，煮沸时间不可过长。

