美国研究发现：幼教DVD有碍婴幼儿学说话
父母若想促进婴幼儿的语言学习，最好少让孩子看“小小爱因斯坦”、“聪明宝贝”之类的幼教DVD和录像带。 
华盛顿大学和西雅图儿童医院研究协会的研究人员近日在一篇报告中提到，过度使用此类产品不仅不会帮助婴幼儿，事实上还可能延缓8到16个月大的幼儿掌握词汇的时间。 
科学家发现，每时每刻都在看幼教DVD和录像带的婴幼儿比不看幼教DVD和录像带的婴幼儿平均少理解6到8个单词。而幼教DVD和录像带对于17到24个月的孩子既没有积极的影响也没有消极的影响。 
“这项研究揭示了一个至关重要的事实，那就是，并没有明显的证据证明幼教DVD和录像带对婴幼儿有益处，反倒有一些迹象表明幼教DVD和录像带会给婴幼儿造成伤害”,研究报告的第一作者弗雷德里克·齐默曼说，“总而言之，幼教DVD和录像带看得越多，对儿童的影响就越大。” 
“这一结果让我们大吃一惊，但很有意义。婴幼儿醒着的时间有限，如果把这有限的时间都花在看DVD和电视上，他们就不能与父母交流。”华盛顿大学的迈尔佐夫说，“父母和看护人是第一任老师，同时也是最好的老师。他们本能地调整他们的语言，眼睛的凝视以及各种社交信号，这有助于婴幼儿学习语言。对于低龄幼儿来说，聚精会神地看DVD和电视不能替代温情的人际交流。大一点的孩子可能另当别论，但幼儿学习语言的最佳途径是人。” 
幼教DVD和录像带不同于其他类型的节目，对话少，情节短，图片、影像不连贯，还有类似熔岩灯之类的无法用语言描述的图像。与之相对比，孩子们看得最多的教育类儿童节目，为了满足学龄前儿童的成长需要，都经过了精心的制作和测试。齐默曼说，“我们还不确定幼教DVD和录像带是否真的有危害。但是，安全第一。父母应该尽可能地让孩子少看幼教DVD和录像带。” 
研究人员认为，这一问题还需要再做进一步的研究，尤其是幼教DVD和录像带对儿童认知发展的长远影响还有待深入探讨。

