老年人有哪些生理特点
老年人有哪些生理特点—之一
进入老年，从外观到内在生理代谢、器官功能都有相应变化，外观形态的变化自然一目了然，如须发渐白，稀疏。老年人皮肤弹性减弱，皮肤松弛，眼睑下垂，面部皱纹增多，额头、眼角出现抬头纹、鱼尾纹.皮肤出现色素沉着、褐色斑.反应迟钝，步履蹒跚等。
代谢及生理功能有哪些变化呢？
体成分改变—人体组成成分随衰老而发生缓慢变化.人体的主要成分有水、无机盐、蛋白质和脂肪，前三项称为瘦组织，随年龄的增长而减少，脂肪随年龄的增长而增加，脂肪在体内分布也在改变，更多地分布在腹部及内脏器官周围。许多老年人并不一定比年轻时胖，但大多老年人都会发现自己局部胖了，即腰围、腹围增加了。
代谢功能改变—基础代谢率下降、合成代谢降低，分解代谢增高。人体在生命过程中经常不断地变化，新的组织不断形成，旧的分解，这就是新陈代谢。基础代谢是指在静卧状态下，在适宜的气温环境中为维持基本生命活动所需消耗的能量，单位时间的基础代谢称为基础代谢率。医学上常用基础代谢和基础代谢率作为观察新陈代谢的指标之一。基础代谢率下降，加之老年人体力活动量减少，结果是能量消耗减少。
中老年人骨的无机盐含量下降，导致骨密度降低。一般在30岁～40岁时人体的骨密度达到峰值，以后随年龄增高逐年下降，老年人易患骨质疏松，骨脆性增加，容易发生骨折。绝经期妇女更是严重。
老年人有哪些生理特点—之二
器官系统的功能改变
消化系统的变化，如牙齿松动、脱落，会影响食物咀嚼。舌上味蕾减少，使老年人味觉明显减退，对甜、咸味都不敏感。老年人胃酸分泌不足，各种消化酶活性下降，影响对食物的水解及消化。将导致各种营养素的吸收率降低。肠蠕动缓慢，易患便秘，同时增加了有害物质在肠内停留时间。
心血管系统功能变化，由于老年人心肌细胞内有脂褐质集聚，胶原和纤维增多等导致心肌细胞功能减退，心率减慢，心输出量减少，不能承担过重的体力活动，又因血管硬化，中老年人易患高血压，老年人群高血压的患病率远高于其它年龄段人群。
视觉器官的功能变化，老年人眼球晶体弹性降低，眼周肌肉的调节能力减弱，视力减退。易发生白内障、青光眼等眼疾患。
神经系统变化，老年人记忆力、听力下降。反应能力降低，肢体动作不到位导致老年人易发生意外伤害。
免疫系统功能改变，伴随老化进程的进展，免疫功能逐渐降低，使老年人对外界的刺激、伤害的应变能力下降，对各种疾病更为敏感，整个机体的协调作用和对环境变化适应能力也会减退。
此外，神经与心理功能、肾功能、肝代谢能力均随年龄增高而有不同程度的下降。
老年人的体成分、新陈代谢、器官功能等的改变，是一个随年龄增高而缓慢的生理变化过程，这一过程可因疾病及外界因素的影响而加速或延缓。老年人个体差异十分显著，因此加强身体、心理各方面的保健对预防各种慢性疾病的发生，及推迟生理功能老化进程尤为重要，在膳食营养方面的妥善安排与调整亦是重要措施之一。

