老年人的膳食指南
 60岁开始进入老年期，从外观到代谢、生理、器官功能都有相应变化。体组成成分也发生缓慢变化,这种变化可因疾病及环境因素的影响而加速或减缓。加强身体、心理方面的保健对预防各种慢性疾病的发生及推迟生理功能老化的进程尤为重要，膳食调整亦是重要措施之一。
中国居民膳食指南的8条原则及其解释均适用于老年人。老年人由于自身的特点被列为特定人群之一，除了以上8条之外增加两条：1。食物要粗细搭配，易于消化。2。积极参加适度体力活动，保持能量平衡。根据以上原则，老年人的膳食安排、食物选择、烹调方式可作适当调整。
限制能量的摄入。老年人基础代谢比青壮年时期约下降10～15%，加上日常活动量减少，因而总能量摄入不宜过多。另一方面，老年人要经常适量活动。以达到能量平衡，维持适宜体重。
老年人对蛋白质，微量营养素的需要并不低于成年人，因此在进食量减少的情况下注意蛋白质及微量营养素的补充，蛋白质中应有一半为优质蛋白质，即动物蛋白质和豆类蛋白质。
脂肪是重要的营养素之一，但由于脂肪摄入过多与老年性疾病有关，因此摄入量要加以限制，应限制在总能量的20～25%，并减少动物脂肪的摄入。除食物中的脂肪以外,烹调用油每天不要多于20-25克，并要多种植物油交替使用谷类，薯类能提供蛋白质、膳食纤维、矿物质及B族维生素。老年人宜选择多种谷类食品，还可多选用以下食物，如瘦肉、鱼、海产品、豆制品、牛奶及酸奶、菌藻类(如蘑菇、木耳、海带、紫菜等)、深绿色蔬菜、黄色瓜果等，以获得更多的维生素与矿物质。
老年人往往咀嚼不好，消化吸收功能降低，食欲差，菜肴烹调应注意既易于消化，又能最大限度保存食物中原有营养成分及其色、香、味，以提高食欲。菜宜切细，烹调清淡少盐，以蒸，煮为好，少用煎、炸、烤。膳食安排以少食多餐为宜，可按我国传统习惯一日三餐间安排两次点心。三餐定时定量。避免辛辣刺激性的食物。

