老年人的营养与膳食—之一
    ‘营养’是机体不断地从外界摄取所需的物质，以维持生命活动的过程。食物中经过消化、吸收和代谢能够维持生命活动的物质称为营养素。
 
至今，已知人体必需营养素有42种，分为5大类。即蛋白质、脂肪、碳水化合物、矿物质和维生素。
根据营养素的功能，又可将其分为3大类：1。提供能量的营养素-蛋白质、脂肪、碳水化合物。2。作为身体成分的营养素，包括蛋白质、脂肪和一些常量元素如钙、磷、钾、钠、镁等。3。调节功能的营养素，如各种维生素和微量元素。
随着年龄的增长，老年人的器官系统、生理功能都有一系列变化，为适应这些变化，膳食也必须作适当调整。

●能量
限制总能量的摄入，蛋白质、微量元素摄入必须充足。老年人基础代谢比青壮年时期约下降10～15%，能量摄入60岁以后应较成年期减少20%，70岁以后减少30%。每天能量摄入1900～2000kcal即可满足需要。由于老年人基础代谢下降，加上日常活动量减少，因而总能量摄入不宜过多，否则容易由于能量摄入超过消耗而引起超重、肥胖。已知，肥胖是很多慢性疾病共同的危险因素。除了限制能量摄入以外，另一方面，老年人要经常适量活动。运动量、运动方式及时间因人而异，以达到能量平衡，维持适宜体重。能量摄入与消耗量以能保持平衡维持正常体重为宜。正常体重的简易计算法为身高(cm)减去 105，±10%范围属正常，高出10%～20%为超重，超出20%以上为肥胖，低于正常体重
10%为消瘦，低于20%则为严重消瘦。另一种目前较通用的方法是用体质指数（BMI）衡量体重是否理想和正常。体质指数以体重(公斤)/身高(米)2表示，正常值为18.5～25，超过或低于此范围为超重或消瘦。
       ●蛋白质
由于进食量减少，消化功能减退，食物的消化及吸收率下降。而老年人对蛋白质，微量营养素的需要并不低于成年人，因此在进食量减少的情况下，注意摄入充足的蛋白质及微量营养素。蛋白质摄入量每日65～75克，与成年人相同。因饭量减少，即摄入的总能量低，由蛋白质提供的能量可占总能量的12～18%，这一比例高于成年人的12%。又因老年人胃肠道吸收能力较差，因此膳食蛋白质中应有一半为生物利用率高的优质蛋白质，即动物蛋白质和豆类蛋白质，如禽肉、鱼、瘦肉及豆类。由于老年人咀嚼不便，可多食豆制品，如豆腐，豆浆等。而老年人因肝、肾功能降低，蛋白质可加重肝、肾负担，也不宜过多摄入。

