老年人心理养生四诀
善良
善良是心理养生的营养素。心存善良，就会以他人之乐为乐，扶贫帮困；心存善良，就会与人为善，乐于友好相处，心中就常有愉悦之感；心存善良，就会光明磊落，乐于对人敞开心扉，心中轻松。心存善良的人，会始终保持泰然自若的心理状态。
宽容
宽容是心理养生的调节阀。人在社会交往中，吃亏、被误解、受委屈是不可避免的。面对这些，最明智的选择是学会宽容。宽容是一种良好的心理品质。它不仅包含着理解和原谅，更显示一个人的气度和胸襟。一个不会宽容，只知苛求的人，其心理往往处于紧张状态，从而导致神经兴奋、血管收缩、血压升高，心理、生理进入恶性循环状态。学会宽容就会严于律己，宽以待人，这就等于给自己的心理安上了调节阀。
乐观
乐观是心理养生的不老丹。乐观是一种积极向上的性格和心境。它可以激发人的活力和潜能，帮你解决矛盾，逾越困难。而悲观则是一种消极颓废的性格和心境，它使人陷入悲伤、烦恼、痛苦之中，让人在困难面前一筹莫展，严重影响了人们的身心健康。
淡泊
淡泊是心理养生的免疫剂。淡泊是一种崇高的境界和心态，是人生的追求在深层次上的定位。有了淡泊的心态，就不会在世俗中随波逐流，追逐名利，也不会对身外之物得而大喜，失而大悲，更不会对世事他人牢骚满腹，攀比嫉妒。淡泊的心态使人始终处于平和的状态。保持一颗平常心，一切有损身心健康的因素，都将不战而退。

