老年人的营养与膳食
大多数维生素不能在体内合成，或不能大量在组织中储存，必须经常由食物提供。老年人由于代谢和免疫功能降低，对各种维生素的摄入必须充足。又由于老年人进食量下降，摄入的维生素也相应减少，但各种维生素的摄入不能减少，至少与成年人相同，因此更要注意进食富含维生素的食物，或适量补充维生素补充剂。
维生素是一类人体几乎不能自身合成，而必须从食物中获取的营养素。维生素的人体需要量从数量上看很小，不参与身体的组成，也不提供能量，但在物质代谢中发挥重要作用。如果缺乏维生素，可导致各种缺乏病的发生。
维生素有脂溶性，水溶性两大类。前者包括维生素A、D、K、E。水溶性维生素包括B族维生素和维生素C，B族维生素有B1，B2，B6，B12及烟酸、泛酸、叶酸、生物素和胆碱。
脂溶性维生素顾名思义，可知它们只溶于脂肪而不溶于水，其在肠道吸收率受脂肪吸收影响，如果脂肪吸收不良，脂溶性维生素的吸收也会降低，以下仅介绍几种与中老年人健康较密切而且容易缺乏的维生素。
·维生素A
维生素A又名视黄醇，其功能主要是促进细胞增殖与分化，维持皮肤的完整性；维持正常视觉及暗适应；维持和促进免疫功能，促进生长发育和维护生殖功能。其它于骨骼代谢，机体的抗氧化功能都十分重要。人体从食物中获取的维生素A主要来自动物性食物中的维生素A及植物性食物中的胡萝卜素，胡萝卜素是维生素A 的前体，在体内可转化为具有与维生素A同样生物活性的物质，虽然如此，其吸收率只有1/3，而吸收的胡萝卜素只有一半可转化为维生素A，所以摄入的胡萝卜素只有1/6能发挥维生素A的作用。
老年人维生素A的推荐摄入量为男性每日800微克，女性每日700微克。
维生素A来自动物性食物，如动物内脏，其中以肝脏含量最高，还有蛋类和乳制品等。植物性食物如蔬菜，水果，含有胡萝卜素，以黄绿色蔬菜含量高，如胡萝卜、南瓜、菠菜、西红柿、辣茭等，水果以黄色水果含量丰富，如柿、芒果、橘子等。
维生素A过量摄入可以引起维生素A过多症，严重者可导致中毒症状，一般认为老年人的维生素A的可耐受最高摄入量为3000微克。
·维生素E
维生素E是脂溶性维生素家族中重要的一员，其生理功能主要是具有抗氧化作用，是人体非酶抗氧化系统中重要的抗氧化剂，与维生素C有协同作用，补获体内氧自由基，消除过多氧自由基对人体的危害，如引起脂质过氧化反应，导致生物膜结构与功能的异常，以及生物大分子蛋白质，核酸等损伤，对延缓衰老，预防心脑血管疾病，肿瘤，关节炎有益。
老年人维生素E的每日适宜摄入量为14毫克。维生素E在食物中广泛存在，一般不易发生缺乏。维生素E含量丰富的食物有各种食用油，坚果类，豆类等。蛋类、鸡盹、某些海产品也含有一定量。在脂溶性维生素中，维生素E的毒性相对较小。现在建议以800mg作为维生素E每日可耐受最高摄入量。
·维生素D
维生素D也是一种脂溶性维生素。主要功能是促进小肠中钙磷的吸收；促进肾脏对钙、磷的重吸收以提高血钙、磷的浓度，是钙、磷代谢的重要调节因子，能促进钙沉积于骨骼，有利于骨骼和牙齿的正常生长。维生素D缺乏时，老年人易发生骨软化症及骨质疏松症。
维生素D是人体能够自身合成的唯一营养素，人体获得维生素D的途径有两条：一是从食物得到，二是暴露在日光之下，在皮肤内由维生素D前体合成。50岁以上中老年人维生素D的推荐摄入量是10μg，高于一般成年人。维生素D在自然界存在并不丰富，鱼肝和鱼油含量最丰富，其它植物性食物如蘑菇、蕈类，动物性食物中以鸡蛋、黄油、和某些鱼如鲱鱼、鲑鱼和沙丁鱼中含量较高，牛乳中含量低，谷类及蔬菜水果几乎不含维生素D。
由于维生素D的食物来源不足，老年人皮肤合成维生素D的速率下降，日照时间减少，维生素D缺乏增多，骨质疏松，骨折发生率增加，可摄取强化维生素D的奶制品，及适量补充维生素D制剂。
同样摄入过量的维生素D有中毒的可能，“中国居民膳食营养参考摄入量”中建议，成人及老年人维生素D的可耐受最高摄入量为20μg/日。

