职业病防治与中毒控制相关知识(7)
一、容易引起一氧化碳中毒的作业
◆冶金工业中炼焦、炼铁、锻冶、铸造和热处理的生产中，产生的废气易引起一氧化碳中毒
◆化学工业中合成氨、丙酮、光气、甲醇的生产
◆在密闭的汽车内开着发动机，柴油或汽油的内燃机废气中含有一氧化碳，引起车内人员中毒
◆在市政施工时损坏煤气管道，会引起劳动者一氧化碳中毒
◆在设备检修过程中，设备内残留的一氧化碳气体泄漏会造成劳动者中毒。
◆矿井放炮、瓦斯爆炸也会造成一氧化碳集聚，引起中毒
二、一氧化碳有些什么危害和毒性
一氧化碳主要损害神经系统。
它是高毒化学物，可以引起死亡。严重中毒的病人即便被救活，也会留下永久性脑损伤的后遗症，比如记忆障碍、精神、神经障碍等。
三、一氧化碳中毒后早期症状及特异性临床表现
◆轻度中毒:患者可出现头痛、头晕、耳鸣、恶心、呕吐、全身无力、短暂昏迷，经治疗，症状可迅速消失
◆中度中毒：除上述症状加重外，口唇、指甲、皮肤出现樱桃红色、昏迷等现象，经及时抢救，可较快清醒，一般无并发症和后遗症
◆重度中毒：除具有轻、中度中毒全部或部分症状外，患者可迅速进入昏迷状态，患者面色苍白或青紫，最后因无法呼吸而死亡
四、预防措施
◆在使用炉灶或燃烧物品时，一定要开窗通风，最好同时打开排风设备
◆烟囱和燃烧设备的通气管道一定要保持通畅，要经常检查是否被阻塞，绝不可为了保暖而人为封闭这些管道
◆经常检查煤气管道和煤气设备，及时更换老化的连接管道和损坏的设备
◆不能在开着发动机的密闭车厢内睡觉
◆市政施工时要避免损坏煤气管道
◆进入密闭空间或其他高浓度作业区，应先将工作场所充分通风，经检测空气质量达标后方可进入，进入时应有专人在外监护。若进入浓度超标作业场所必须佩戴过滤式防毒口罩或面具，紧急事态抢救或撤离时，或作业场所空气浓度超过IDLH时，应佩戴空气或氧气呼吸器


