职业性眼病的基本预防知识
化学品溶液、粉尘或气体进入或接触眼部，都可引起眼部损伤，统称为化学性灼伤，一般多发生在化工厂、实验室或施工场所，其中最多见的有酸性和碱性灼伤。酸、碱灼伤，可带来严重后果，引起视功能或眼球的丧失。因化学灼烧是进行性的，尽快清除进入眼部的化学品是阻止病情发展的关键。现场急救处理极为重要。
现场急救处理主要措施是冲洗眼部。可就地取材，用大量清水或其它水源反复冲洗，冲洗时应翻转眼脸，转动眼球，暴露穹窿部，将结膜囊内的化学物彻底洗出或至少冲洗30分钟后，现场处理完后，送至医院进行治疗。
工业电焊、紫外线消毒灯、高原、雪地及水面反光等都可造成眼部紫外线损伤，称为电光性眼炎或雪盲。二者只是称谓和致病方式不同，其病理改变及临床表现一样。现实生活中以电焊工发生率最高。紫外线对组织有光化学作用，使蛋白质凝固变性，角膜上皮坏死脱落，一般在照射后3-8小时发病，有强烈的异物感、剌痛、畏光、流泪及睑痉挛，结膜混合性充血、水肿、角膜上皮有点状脱落，荧光素染色阳性。24小时后症状减轻或痊愈。
治疗主要是对症处理，减轻疼痛。可用1%潘妥卡因眼药水滴眼，每天2-3次，其次用抗生素软膏包扎。预防电光性眼炎的主要措施为加强个人防防，在电焊操作或置身高强度反光环境时，应配戴防护罩或眼镜。


