职业病防治与中毒控制相关知识(2)
一、容易引起铅中毒的作业
◆铅矿开采、烧结、精炼、含铅金属和合金的熔炼
◆蓄电池制造，废旧蓄电池回收及加工，印刷业铸字和浇板
◆电缆包铅，自来水管道、食品罐头及电工仪表元件焊接
◆拆修旧船、桥梁、建筑物时的焊割作业
◆用铅化合物制做颜料、油漆、橡胶、塑料、玻璃、陶瓷、炸药等作业
二、可能导致的职业病
以职业性慢性铅中毒居多，急性铅中毒较少见
三、铅中毒早期症状及特异性临床特征
◆慢性中毒：早期症状常不明显，多表现腹部隐痛、腹胀、便秘等;病情加重时，可出现腹绞痛、贫血和轻度周围神经病；重者可有铅麻痹、中毒性脑病
◆急性中毒：多因消化道吸收引起。常在口服铅或铅化合物数小时发病。患者突然食欲急剧减退，甚至不能进食，恶心、呕吐、便秘、腹胀、阵发性腹绞痛、面色苍白、出冷汗、烦躁不安、血压升高;重者发生中毒性脑病，出现痉挛、抽搐、甚至谵妄、高热、昏迷和循环衰竭;此外可有中毒性肝病、中毒性肾病及贫血;也可出现麻痹性肠梗阻
◆典型病状-铅绞痛：接触较高浓度铅的劳动者出现腹痛，应首先考虑铅中毒性铅绞痛的可能。铅绞痛是腹部持续性疼痛，常阵发性加剧，难以忍受。部位多在脐周或下腹部，少数在上腹部。发作前常有腹胀或顽固性便秘
四、预防措施
◆避免开放式作业
◆工作场所注意通风
◆作业时应穿防毒工作服，戴手套
◆禁止在工作场所饮食、吸烟
◆下班后认真洗澡，换洗工作服
◆作业场所空气中铅浓度超标时，应佩戴过滤式防尘口罩或电动送风式呼吸器
五、铅中毒的处理
◆一旦发现中毒病人应首先使病人脱离接触，并在医生指导下进行驱铅治疗
六、去医院就医时应向医生提示的内容
◆从事过的职业及时间
◆目前工作的种类及作业场所环境
◆症状出现的时间及类型
◆生活习惯、疾病史和家族史(家人患病情况)
◆提示医生为病人做尿铅或血铅检测

