职业病防治与中毒控制相关知识(6)
一、氯气是什么?
氯气为黄绿色气体，有刺鼻、窒息、特殊的刺激性气味，比空气重，有毒，有腐蚀性。
二、哪些工作场所可能接触氯气?
◆氯在工业生产中使用广泛，如制造纸张或布匹时作为工业漂白剂
◆氯气也被广泛用于合成和制造金属氯的化合物、含氯消毒剂、杀虫剂、聚合物等
三、氯气中毒有哪些临床表现?
主要经过呼吸道吸入。
◆刺激反应：出现咳嗽、气喘、流泪症状，一旦脱离暴露，症状会逐渐消失
◆轻度中毒：出现呛咳、可有少量痰、胸闷
◆中度中毒：出现呛咳、咯痰、气急等，可伴有轻度紫绀
◆重度中毒：出现咳嗽，气短或气喘，咳粉红色泡沫痰，甚至呼吸窘迫
◆眼睛接触高浓度氯气会使眼睛疼痛，有分泌物
◆皮肤接触者皮肤烧伤的部位发红、疼痛加重或出现炎性分泌物
四、现场抢救要点
◆一旦发生氯气泄漏，应立即用湿毛巾捂住嘴、鼻，背风快跑到空气新鲜处
◆眼接触：立即用水冲洗至少15分钟，并迅速进行医务处理
◆吸入：必须将人员移到空气清新处，若呼吸困难，给予吸氧，若停止呼吸，则人工呼吸
◆皮肤接触：立即用大量水冲洗，冲水时脱掉被污染的衣服和鞋
◆在抢救和救治时应特别注意加强通风及吸氧
五、预防措施
◆氯气作业工人应进行就业前及定期体检，患有慢性支气管炎等禁忌征者不宜从事氯气作业
◆工作或急救时应选用耐腐蚀的工作服及防毒口罩
◆防护皮肤污染，可选用3%氧化锌油膏
◆钢瓶应直立在通风设施良好的卡车上进行运输,不要在人员乘坐的车厢内运输


