职业病预防
职业病是指劳动者在工作及其他职业活动中，接触职业性有害因素引起的疾病。职业病的分类和目录，由国务院卫生行政部门会同劳动保障行政部门制定。
职业病预防需要采取措施：
1.增强法制观念，提高对职业病防治工作的认识。各级政府应将职业病预防工作，纳入国民经济和社会发展规划。用人单位要认真贯彻执行职业卫生和职业病防治的法规、标准。要制定规划，有计划地改善职工的生产工作环境和条件，依法参加工伤保险，并采取措施保障劳动者获得职业卫生保护。劳动者依法享有获得职业卫生保护的权利，国家应保障其权益不受侵害。
2.认真做好前期预防工作。工作场所必须符合国家卫生标准和卫生要求。新建、扩建和技术改造建设项目可能产生职业危害的，必须进行职业危害评价，并向有关部门提交预评价报告，提出职业危害的预防与治理措施。建设项目的职业卫生防护设施应当纳入建设项目工程预算，并与主体工程同时设计、同时施工，经有关部门验收合格后方可正式运行、使用。
3.国家对存在放射性及高毒、致畸、致癌、致突变等因素的工作场所实行特殊管理。任何单位和个人不得将产生职业危害的作业转移给没有职业卫生防护条件的用人单位和个人。
4.生产、经营、进口可能产生职业危害因素的设备，必须提供中文说明书。说明书应当载明设备性能、可能产生的职业危害、安全操作和维护注意事项、卫生防护和应急措施等内容。生产、经营、进口化学品、放射性同位素等原材料的，除提供中文说明书外，产品包装应当有警示标志和中文警示说明。新原材料应当附有由取得相应资格的技术机构出具的毒性鉴定报告书。
5.用人单位必须建立职业危害档案和职业卫生管理制度，制定职业卫生操作规程、职业危害事故应急救援措施。对从事接触职业危害作业的劳动者，必须建立健康监护制度，记录其职业病接触史和职业性健康检查结果。同时，职工上岗前必须进行职业性健康检查，调离接触职业危害作业岗位也要进行离岗前职业性健康检查。
6.用人单位应当建立职业卫生宣传、培训教育制度，对劳动者进行上岗前的职业卫生培训、健康教育，普及职业卫生知识，督促劳动者遵守职业病防治法律、规章制度、操作规程，指导劳动者正确使用职业卫生防护设备、个人职业卫生防护用品。
7.劳动者应当学习和掌握相关的职业卫生知识，遵守职业病防治法律、法规、规章和操作规程，正确使用、维护职业卫生防护设备和个人职业卫生防护用品，发现职业危害事故隐患及时报告。


