职业病防治与中毒控制相关知识(1)
一、氨是什么?
◆氨为无色、具有强烈刺激性臭味的气体，比空气轻，与空气混合时，能形成爆炸性气体。
二、哪些工作场所可能接触氨?
◆浓氨可直接制作氨水，用作农业肥料，氨气可用于制造硫胺、尿素等多种化肥；
◆于制药、塑料、农药、合成纤维等工业中及工业用的清洗液中都含有氨。
三、氨中毒有哪些临床表现?
氨主要是经呼吸道吸入。
◆轻度中毒：氨对上呼吸道粘膜及眼有强烈刺激，引起眼睛红，咽痛、咳嗽；
◆中度中毒：声音嘶哑、胸闷;呼吸频速、甚至憋气，呼吸困难；
◆重度中毒：剧烈咳嗽、咯大量粉红色泡沫痰、气急胸闷，呼吸困难、明显发绀；
◆皮肤与含有氨的液体接触，可引起碱烧伤，局部红肿，有水泡；
◆眼睛接触高浓度的氨气或溶液，会导致眼烧伤甚至失明。
四、现场抢救要点
◆一旦发生事故，用湿毛巾尽量捂住口鼻，切忌到处乱跑，增加氨的吸入；
◆眼接触：眼灼伤应及时用3%硼酸液或清水彻底冲洗，至少15分钟；
◆经口摄入：误服者给饮牛奶,忌洗胃；不要引导他呕吐，不能服用活性炭。
◆吸入：必须将人员移到空气新鲜处，保持呼吸道通畅；
◆皮肤接触：皮肤灼伤应迅速用3%硼酸液或清水充分冲洗；
◆在抢救和救治时应特别注意加强通风及吸氧。
五、预防措施
◆氨作业工人应进行作业前体检，患有严重慢性支气管炎等禁忌征者不宜从事氨作业；
◆工作时应选用耐腐蚀的工作服及防毒口罩；
◆使用氨水时，作业者应在上风处，防止氨气刺激面部；
◆操作时严禁用手揉擦眼睛，操作后洗净双手；
◆防护皮肤污染，可选用5%硼酸油膏。


