职业性焦炉工人肺癌基本常识
焦炉工人肺癌(lung eaneer among eoke oven workers)焦化厂焦炉作业工人在长期接触焦炉逸散物后发生的与其职业性接触有病因学联系在肺部发现的原发性恶性肿瘤。焦炉逸散物中含有大量的致癌性多环芳烃，可使焦炉作业人群的肺癌率(发病率或死亡率)显著高于一般人群(非暴露人群，标准人群或比较人群)，肺癌率随接触量、接触工龄和开始 接触后的年数增加而增高。这些流行病学现象表明焦炉作业人群的肺癌分布具有职业病的病因学特征。卫生部已将焦炉工人肺癌列入1988年1月1日实施的新订职业病管理条例。
焦炉逸散物是生产焦炭的过程中，烟煤在高温缺氧的焦炉炭化室内千馏过程中产生的气体、蒸汽和烟尘。在装煤、出焦、漏气和熄焦时弥散到焦炉的工作场所空气中，煤焦油挥发物是焦炉逸散物的重要组成部分，含有各种多环芳烃如苯并[a]芘、苯并[a]蒽等多种致癌物。
焦炉工人肺癌-病理病因
炼焦作业大致可以分为炉顶、炉侧、其他辅助作业如备煤等。在焦化厂中从事炉顶、炉侧、其他辅助作业如备煤作业工人肺癌发生率高于一般人群。
焦炉逸散物可以通过呼吸道进人人体，引起肺癌发生。焦炉工人肺癌的发生率和死亡率都相当高。
焦炉工人肺癌-疾病特点
在长期接触焦炉逸散物后发病的;是与职业接触有病因学联系的原发性肺癌。有可靠的职业史，发病年龄提前，工龄一般较长，同一工作岗位高发，以男性工人为主。周围型肺癌较多，中央型肺癌较少，近半数合并转移。病理组织类型低分化腺癌较多，而小细胞癌和鳞状上皮癌较少。
焦炉工人肺癌-临床表现
焦炉工人肺癌
吸入较高浓度蒸气后，很快出现流泪、咽痛、剧咳、胸闷、呼吸困难、发热、寒战等，脱离接触后可逐渐好转。少数病人经数小时至1天潜伏期后，可发生化学性肺炎或肺水肿，X线胸片示两肺纹理模糊，散在的斑片状或云雾状阴影。心电图可见心肌损害、心率失常等。如不及时抢救，可死于呼吸衰竭。


