职业病防治与中毒控制相关知识(3)
硫化氢
硫化氢是一种具有窒息性和刺激性的有毒气体，常常存在池、罐、地窖、储藏室这样的密闭空间。主要经呼吸道吸入，也可经皮肤吸收，对眼睛、呼吸道等粘膜有较强刺激性。主要损害中枢神经系统和呼吸系统，也会伴有心脏等多器官的损害。
一、容易引起硫化氢中毒的作业
◆采煤、采矿、钻井及橡胶、人造丝、造纸、颜料的生产
◆菜腌渍、甜菜制糖、动物胶的生产、开挖和整治沼泽地、沟渠、水井、下水道
◆清除垃圾、污物及粪便
◆天然气、矿泉水的生产
二、可能导致的职业病
◆职业性急性硫化氢中毒
三、中毒后的早期症状及特异性临床特征
◆接触高浓度硫化氢可能迅速危及生命
◆接触反应：眼刺痛、流泪、结膜充血、咽部灼热感、咳嗽或有头痛、头晕、乏力、恶心等症状，脱离接触后在短时间内可消失
◆轻度中毒：有明显的头痛、头晕、乏力等症状，并出现轻度至中度意识障碍，急性气管--支气管炎或支气管周围炎
◆重度中毒：出现肺水肿，多脏器衰竭，深昏迷，有可能发生闪电型死亡
四、预防措施及在密闭空间作业的要求
◆接受岗前培训，掌握预防中毒的相关知识，提前了解作业场所的职业危害
◆注意工作场所内设置的相关警示标识
◆进入密闭空间作业前注意检测环境中是否存在硫化氢
◆现场工作需佩戴个体防护装备，有条件最好配备现场快速检测硫化氢的设备
◆定期检查、维护个体防护设备，确保其可靠性
◆进入可能产生硫化氢的现场时需要严格遵守操作规程，不要单独作业
◆保持良好的通风
五、急性中毒的处理
◆一旦闻到臭鸡蛋气味就应警惕是否有硫化氢气体存在
◆一旦发生硫化氢中毒，现场救援人员在没有个体防护的情况下不能贸然进入现场
◆救援人员必须穿戴有效的防护服、防护靴、橡胶手套，并配备携气式全面型呼吸防护器
◆迅速将病人转移到空气新鲜处，保持病人的呼吸道通畅，有条件的应立即给予氧气吸入
◆如果硫化氢中毒现场属于密闭空间，应首先对事故现场进行通风，降低现场硫化氢浓度
◆若病人呼吸停止需立即进行人工呼吸时，应注意自我保护，避免施救者中毒
如中毒患者衣物被污染，应迅速脱去污染的衣物
◆用清水冲洗接触到硫化氢的眼睛或皮肤，并立即将病人送医院救治
六、去医院就医时应向医生提示的内容
◆从事过的职业及时间
◆目前工作的种类及作业场所环境
◆症状出现的时间及类型
◆生活习惯、疾病史和家族史(家人患病情况)


