肝硬化
肝硬化是一种常见的由不同病因引起的慢性、进行性、弥漫性肝病。其病理特点为广泛的肝细胞变性和坏死，纤维组织弥漫性增生，并有再生小结节形成，正常肝小叶结构和血管的破坏，导致肝脏逐渐变形、变硬而成为肝硬化。
根据发生的病因、病理及临床表现可分为门脉性肝硬化、坏死后性肝硬化、胆汁性肝硬化、瘀血性肝硬化和寄生虫性肝硬化等。在中国以病毒性肝炎所致的肝硬化最为常见，在国外特别是北美、西欧则以酒精中毒性肝硬化最多见。
乙型病毒性肝炎与非甲非乙型肝炎，在急性或亚急性期如有大量肝细胞坏死和纤维化可以直接演变为肝硬化，但更重要的是经过慢性肝炎、尤其是慢性活动性肝炎阶段，演变为肝硬化，从病毒性肝炎发展至肝硬化的病程可短至数日，长达20～30年，甲型肝炎一般不会引起肝硬化。由肝炎病毒引起的肝硬化称为肝炎后肝硬化。
慢性酒精中毒造成肝硬化主要是酒精中间代谢产物乙醛对肝脏的直接损害。造成严重的脂肪肝，进一步发展成为酒精性肝炎和肝硬化。据统计，致肝硬化的酒精剂量为平均每日饮乙醇180克共25年。酒精中毒性肝硬化在中国少见。
营养不良与肝硬化的关系尚不明确，但在动物实验中长期缺乏蛋白质、B族维生素、维生素E和抗脂肪肝因子（主要是胆碱）等。能引起脂肪肝，肝细胞坏死，直至肝硬化，长期营养失调可降低肝脏对某些毒物和病原体的抵抗力，从而导致肝硬化。
膳食治疗原则
1、以高能量、高蛋白质、维生素丰富而易消化的食物为宜。
2、蛋白质 肝功能显著减退或有顽固性腹水时，应严格限制蛋白质食物以减轻肝脏脱氨基作用的负担和防止肝昏迷。
无肝昏迷先兆者，为维持被破坏的肝组织的修复，每日蛋白质供给量不应低于60~70g, 其中动物性蛋白质量占总蛋白的40%左右。
出现肝昏迷先兆症状时每日蛋白质供给量应限制在50~55g为宜。当肝功能严重衰竭时，肝脏无力将体内蛋白质分解所产生的氨转化为无毒性的尿素，会使血氨升高而引起中枢神经的氨中毒，导致肝昏迷，因此，肝功能严重衰竭有肝昏迷倾向时 ，应严格限止蛋白质摄入量，尽量避免甘氨酸、丝氨酸等在体内产氨较多的氨基酸和芳香族氨基酸（酪氨酸、苯丙氨酸、色氨酸），相反地应供给支链氨基酸（缬氨酸、亮氨酸、异亮氨酸）。因为支链氨基酸在血脑屏障系统内能与芳香族氨基酸竞争，从而有减少脑内芳香族氨基酸含量的作用。控制脂肪的摄入量，每日以 40~50g为宜，并尽量采用植物油。肝硬化患者肝功能减退，胆汁合成减少，脂肪消化受到影响。同时由于肝脏氧化，分解脂肪酸的能力下降，载脂蛋白合成不足，过多供给脂肪容易在肝内沉积，并阻止肝糖原的合成，加重肝功能损伤。
3、碳水化物 碳水化物每日可供给350~500g，以促使肝脏有足够的肝糖原贮存，防止毒素对肝细胞的损害，并可节约蛋白质。
4、维生素 膳食中应含充足的维生素，可采用富含B族维生素和维生素C的食物。正常肝脏能贮存多种维生素，而且参与维生素代谢。肝功能衰竭时，贮存维生素的功能降低，如不注意及时补充会引起体内维生素缺乏。而增加B族维生素和维生素C的浓度，可以保护肝内酶系统，增加肝细胞的抵抗力及促进肝细胞再生。
5、矿物质 肝细胞受损对钠的代谢变化，常发生锌和铁离子的缺乏，因此应适当调节有关矿物质的摄入量。有腹水或水肿时应限制氯化钠在1~1.5g/日，钾3~4g/日，进水量限制在1000ml以内，食富含锌铁的食物。
6、有食管-胃底静脉曲张者，应避免进食坚硬、粗糙的食物。
食物的选择
宜用食物
1、高生物价蛋白质食物，如牛奶、鸡蛋、鱼、虾、瘦肉等。
2、脂肪供给以植物油为主，主食采用大米和面粉
3、含锌高的瘦肉、蛋、牛奶及其制品、鱼及海产品，含铁高的食物有谷类、绿叶蔬菜、坚果等，含钾高的食物有菜花、莴苣、马铃薯、西红柿
、黄瓜、茄子等。
不宜用食物
1、酒及含酒精性饮料。
2、辛辣有刺激性的食物和调味品以及油炸食品。
3、含大量粗糙纤维的食物如芹菜、韭菜、笋等。
4、豆类和薯类，汽水等易产气食物。
食谱举例
肝硬化伴腹水食谱（一日三餐）
早餐 大米粥1碗（粳米50g），甜牛奶1杯（牛奶200ml，白糖10g），馒头1个（富强面粉50g）, 果酱20g
中餐 米饭1碗（粳米150g），炒茄子（茄子200g），油爆虾（虾100g，豆油10ml），西红柿蛋汤（西红柿75g, 鸡蛋1只，麻油2ml），苹果1只
（150g）
晚餐 米饭1碗（粳米150g），柿子椒鱼片（草鱼100g, 柿子椒50g，豆油10ml），肉丝豆腐汤（瘦猪肉50g, 豆腐100g，豆油5ml）
能量 9.18MJ(2193kcal) 蛋白质 38.0g 脂肪 53.9g 碳水化物 331.7g

