肺炎是5岁以下儿童死亡首因
说起威胁儿童健康的疾病，人们可能会首先想到
、
和
等，但是有一种疾病的危害远远大于上述三种疾病——— 肺炎。据了解，全球因 肺炎引起儿童死亡的人数已经超过
、
和
的死亡儿童总和；在中国， 肺炎是全国5岁以下儿童死亡的首位原因，而其中有相当一部分是由 肺炎球菌所引起的。
据世界卫生组织统计，目前全球每年大概有100万5岁以下的儿童死于 肺炎球菌引发的 肺炎、
和败血症等疾病。在所有可以通过接种疫苗预防的疾病中， 肺炎球菌性疾病是导致5岁以下儿童死亡的头号疾病。
肺炎球菌——— 不容忽略的儿童“健康威胁”
联合国儿童基金会的数据显示：大约有50%%的严重 肺炎是由 肺炎球菌引起的， 肺炎球菌通常寄居在鼻咽部，通过咳嗽或鼻部分泌物传播。受 感染的人可以通过咳嗽、打喷嚏、说话等方式从口部或鼻部排出飞沫，将病菌传染给他人。由于 肺炎球菌不单只存在病人身上，即使是健康的孩子或人群也依然可能携带 肺炎球菌。因此，健康人群传播 肺炎球菌也很普遍。一项调查表明，在发展中国家大约有72%的5岁以下儿童携带 肺炎球菌。
当机体免疫功能正常时， 肺炎球菌携带者不会发病,也没有症状。但当免疫力下降时，就可能引起
。由于 肺炎球菌性疾病早期症状跟
很相似，主要表现为发烧、
等，家长容易忽视、贻误诊治，导致对患儿的身体健康造成伤害。
但是，对于如此严重的一种疾病，人们却知之甚少。不久前，由中华预防医学会举办的 肺炎球菌性疾病调查结果显示，有80%%的公众根本不知道 肺炎球菌，另外有60%%的公众不知道5岁以下儿童是 肺炎球菌性疾病的高危人群。
抗生素滥用——— 肺炎球菌性疾病治疗的“恶性循环”
抗生素是唯一可以用来治疗
的方法，而且目前也有很多可以选择的抗生素品种。但由于长期以来的抗生素滥用， 肺炎球菌对抗生素的耐药性日趋严重。据北京、上海和广州三地2000—2002年 呼吸道感染儿童 肺炎球菌耐药的流行病学监测结果显示： 肺炎球菌菌株对
耐药率逐年增高，对第二代头孢菌素类耐药率也有所上升，对大环内酯类的耐药率高达80%%以上。有88.7%%临床分离的 肺炎球菌具有多重耐药性。
目前， 肺炎球菌疾病的治疗难度越来越大、费用越来越高，治疗的周期也越来越长，这主要是因为细菌的耐药性越来越强。对此，专家指出对于 肺炎球菌性疾病预防胜于治疗。如等到孩子发病后再依靠药物治疗，将会使孩子和家人承受更多身体、精神和经济上的折磨。
接种疫苗——— 积极预防胜过治疗 肺炎球菌实际上是可通过疫苗来预防的疾病。疫苗的机理就是将少量没有毒性的细菌体注入人体，使身体产生对抗这种细菌的免疫力，但又不会致病。当日后遇到相应有毒性的细菌时，就能通过靠疫苗产生的免疫力对抗这种细菌，从而避免生病。目前国外已有许多国家和地区开始为本国的儿童接种 肺炎球菌结合疫苗。
专家还提醒，由于 肺炎球菌在空气中无所不在，又极易传播。所以，除了接种 肺炎球菌疫苗外，还要注意保持家居环境清洁及空气流通。特别是抵抗力弱的儿童，患病期间应尽量留在家中，外出时配戴口罩，并通过定期消毒日常接触物品等方式来进行预防。

