肾病患者在饮食上应注意哪些问题
肾病包括急、慢性肾炎、肾病综合征、肾功能不全及尿毒症等。肾脏是人体内代谢产物的主要排泄器官，当肾脏发生了病变，除适当休息及中西药物治疗外，还应加强饮食控制，既要减轻肾脏的负担又要为疾病的康复提供充足的营养。
急性肾炎阶段，宜吃低蛋白饮食（每日供给20～30克左右，约健康人的1/3～1/2），因为蛋白质在体内的代谢产物如肌酐、尿酸等都要经过肾脏排泄，直接增加肾脏的负担，对肾炎不利。经过积极治疗，患者浮肿消退，尿量增加（每天尿量在1000毫升以上），肾功能改善后，可逐渐增加蛋白质的摄入量，但应以鸡蛋、牛奶、鱼虾等优质蛋白为主。
肾炎患者的浮肿和高血压是由于体内的过多的水分无法正常排出而引起的，此时应严格控制水分的摄入。每日水分的摄入应根据尿量来定，一般不超过1000 毫升（包括食物本身含的水）。病人口干口渴，欲饮水时，可少量饮用玉米须、西瓜皮、冬瓜子熬制的水，以利消肿。另外，病人每日盐的摄入量也应控制在1～2 克之内，相当于酱油5～10毫升，同时还要禁食其他咸味食品。
肾炎病人还应多吃一些含维生素C丰富的蔬菜和水果，如甜椒、油菜、菠菜、西红柿以及猕猴桃、草莓、柑桔等。充足的维生素C对肾炎的恢复大有裨益。
慢性肾炎病人，在浮肿、尿少或饮食不佳时也应吃清淡而容易消化的低盐或无盐饮食。随着病情的好转，尿量增加、浮肿消退后，为了及时补充尿中大量丢失的蛋白质，可逐渐过渡为优质高蛋白饮食。如伴有贫血，可选用含铁丰富的食物，如动物血、动物肝脏、瘦肉、大枣、黑豆、黑木耳、芝麻酱等。
当慢性肾炎进一步发展为肾功能不全、尿毒症时，除严格限制蛋白质外，还应严格限制水分的摄入，如果出现少尿（每天尿量少于300毫升），那么含钾高的食物如海带、紫菜、动物内脏、香蕉等也要忌食。膳食中还可采用含热量高，蛋白质低的食品作为能量的主要来源，如土豆、山药、芋头、地瓜、藕、粉丝、藕粉等，以补充热量，减少体内蛋白质的分解。此外，对肾脏有刺激性的食物及调味品，如酒类、芥末、胡椒等也应禁忌。

