肿瘤患者的营养支持
       1.加强营养的利弊
得知患病后，肿瘤病人会有这样的困惑，加强营养补充好呢，还是采用“饥饿疗法”以图控制肿瘤的发展呢？
为了解释这个问题，需要首先了解患有癌瘤对一个人营养状况的影响。因为肿瘤因子和内分泌的改变，癌症病人常常会有食欲的下降、味觉改变，身体内部各大营养物质的代谢机制均发生变化，随之出现体重丢失和营养耗竭，而营养衰竭以至出现癌症性的恶病质是患者主要的死亡原因。
如果采用各种针对癌瘤的治疗手段，如放疗、化疗、手术等，则又是对患者病体的一种考验，比如化疗，有可能引起强烈的消化道反应，使病人在化疗期内被严重的恶心、呕吐所困扰，几乎不能进食。并且，有些化疗方法会直接引起营养物质在肾脏和肠道的流失，导致营养缺乏。
虽然在动物实验中曾经发现充分的营养补给在改善宿主营养状态的同时可以刺激肿瘤的生长，但是在临床上尚未得到确凿的证据，所以为了减缓肿瘤的发展而限制营养补充缺乏充分的理由。
即便我们不希图营养治疗能扼制癌症的发展，但是及时有效的营养支持却是保障肿瘤患者能够成功接受积极的综合治疗的前提，所以，加强营养对于处在任何病情阶段的肿瘤患者来说都是必要的。
2.肿瘤患者特需的营养
肿瘤患者营养治疗的目的是满足患者的需要，改善营养状态，增强免疫功能，提高病人对手术、放疗、化疗的耐受力。
对于脂肪、蛋白质和碳水化合物这三大供能营养素的补充，我们提倡适度原则，以能维持患者的体重在正常范围为好，其中脂肪的比例不可过多，即减少陆地动物油脂、控制烹调植物油的用量，保持饮食清淡。蛋白质的供能比例需要适当提高，以补充肿瘤高代谢的需要，大豆、乳品、海参、鱼类都是良好的蛋白质来源。膳食纤维虽然不是一种供能的碳水化合物成分，但是对于抑制肿瘤的生长有着特殊的意义，如果胃肠道条件许可，应当保持足够的摄入，蔬菜、水果、海带、豆类、粗粮都含有丰富的膳食纤维。
还有一些特殊的营养成分虽然不能为身体提供能量，但是具有抗癌或抑癌的功效，值得推荐给大家。首先是几种抗氧化营养素，即维生素C、维生素E、β胡萝卜素、锌、硒、铁、镁、铜等，它们能保护正常细胞免受氧化损伤，同时纠正癌症患者身体的慢性炎症状态，来对抗癌症攻击。为了获得足够的抗氧化营养素，患者需要多多摄取新鲜的蔬菜和水果，海产品以及菌藻类食物。其次是一些平常不被视作必需营养素的食物成分，即类黄酮、木酚素、植物多糖、多酚、龙葵碱、大蒜素等，对于癌症患者则是特别有益的，它们有助于提高患者的免疫力，增强抗病能力。人参、蘑菇、香菇、木耳、海参、海带、莼菜、萝卜、南瓜、莴笋、茄子、大蒜、葱、苹果、大枣、茶叶等等食物都是癌症患者的好选择。
3.促进康复靠饮食
各种抗癌治疗或多或少会带来恶心、呕吐、食欲不振和味觉改变的症状，这时需要调整饮食来改善其进食状况，争取靠自然饮食来达到营养需要。
一般清淡的流质食物比较容易被有胃肠道反应的患者所接受，如牛奶、米汤、果汁、红枣汤、银耳羹、西瓜汁、冰糖乌梅水、荸荠汁、绿豆汤、姜粥、冰糖藕粉等，虽然并不能够补充足够的营养，但可以促进胃肠功能的恢复。人体对短期营养缺乏具有一定的耐受力，所以不必因为一时不能正常进食而过分焦虑。
当然，如果在很长的时间内患者的进食状态一直不够理想，并逐渐表现为体重丢失、贫血、血浆白蛋白低下等营养不良的症状，就需考虑采取管饲甚至肠外营养的手段了。
在不能咀嚼吞咽或有食管病变的病人，如果胃肠道功能尚存，可以选择管饲，其中最常用的是鼻饲，即经鼻胃肠道置管，可以直接将流质的营养液输送到肠道，管饲通路的建立对于维持患者的基本营养需要非常有利、非常必要。目前有很多种可用于胃肠道管饲的全营养制剂，患者可以根据自身的情况加以选择。比如，安素、瑞素、纽纯素、能全素可以适应大多数患者的需要，还有一些为糖尿病、肺功能不良、肾功能衰竭等特殊病人开发的全营养制剂也可以用于管饲，它们是益力佳（糖尿病）、瑞代（糖尿病）、益菲佳（肺功能障碍）、维凯低磷低钾奶粉（肾衰）等。
如果患者有严重的腹泻、胃肠道穿孔或手术后不能进食，则需要接受胃肠外营养支持，通过周围静脉或中心静脉向身体输注必要的营养物质，来维持患者的基本生存。
有一个概念应该明确，即不论采用如何先进的管饲或胃肠外营养支持都不及经口进食，所以，只要有可能就不应该放弃对胃肠的利用，这本身也是对胃肠功能的保护。

