胃动力障碍的饮食调控
 食欲降低、口苦、嗳气、稍稍进食就感到上腹饱胀、反酸烧心等，这些胃动力障碍引发的症状困扰着很多人。所幸的是，我们有能力在一定程度上改变这一状况。其中，饮食扮演着重要角色。应注意的是，先要去医院消化科作系统检查，发现或排除各类胃肠疾病或全身疾病。如果确诊胃肠疾病或其他疾病，应给予积极治疗。只有在有效治疗原发病的基础之上，才谈得上饮食调控。
1、没有胃口。
原因分析：造成食欲降低的功能性原因很多，主要包括精神紧张、劳累、胃动力减弱（胃内食物难以及时排空）等。
解决对策：调控情绪、放松精神、减缓生活节奏、及时休息，特别强调三餐要有规律，定时、定量，切忌暴饮暴食。加强户外活动，多呼吸新鲜空气。饮食上强调种类多样化，避免单调重复，注意掌控食物的色、香、味、形，做到干稀搭配、粗细搭配。多食用开胃食物。在刺激食欲方面，各类调味品作用独到，不妨根据自己的口味选择。另外，应避免粗纤维食物摄入，以免影响胃排空。还有，三餐前禁用各类甜食或甜饮料，否则将雪上加霜。
食物及餐次选择：可用山楂、话梅、陈皮等刺激食欲；在水果方面，草莓、甜橙有一定开胃效果，而葡萄、香蕉、荔枝等因含糖较高，可能降低食欲；调味品可选番茄酱、咖喱汁、豆瓣酱、辣椒酱等，但不宜过于“刺激”，以防矫枉过正。禁用或少用油炸食物、韭菜、生黄豆、奶油类食物、甜的碳酸饮料等。
2、进食后早饱
原因分析：餐前感觉挺饿，胃口也不错，但稍稍进食即感觉上腹饱胀，食欲也随之锐减，这就是所谓“餐后早饱”。其产生原因主要是进餐后胃动力减弱，容受食物的能力较低，故刚吃一两口，就没有“地方”再承受更多的食物摄入。
解决对策：加强胃动力、加速胃排空、加大胃的容受能力是解决问题的关键。当然，食物究竟能在多大程度上刺激胃动力尚待证实，但毫无疑问，避免摄入损害胃动力的食物是必需的。
食物及餐次选择：应遵循少量多餐原则，每日采用“3+3”进食法，即将正餐中的部分食物（如主食、酸奶、水果等）分出作为加餐，在总量不变的基础上，进食6餐，每餐主食不超过2两，总量约七分饱。禁用肥肉、油炸食物、粗纤维食物。进餐时一定将食物充分嚼烂后再咽下。进食过快，将加重早饱症状。
3、反酸烧心。
原因分析：因为胃动力障碍、食道下段括约肌功能障碍等，造成餐后胃内酸性物反流至食管，导致烧心、胸痛等症状，严重者甚至难以忍受，直接导致摄食障碍。长期胃食管反流还可造成食道的严重损害，甚至恶性病变。
解决对策：一方面要避免损害食道下段括约肌功能的食物，另一方面要改善胃动力，加速胃排空，防止胃内食物储留。应特别强调的是，注意进食方式和体位是解决问题的关键。
食物及餐次选择：禁用损害食道下段括约肌功能的食物，包括咖啡、肥肉、可乐、胡椒面等；禁用损害胃动力的食物，包括肥肉、甜点、油炸食物、粗纤维食物等。采用少量多餐原则，细嚼慢咽。进食后一小时内不宜平躺。睡觉时，注意用枕头等将头部和肩部稍稍垫高一定角度。

