胃溃疡患者的饮食保健
胃溃疡病是一种常见和多发的慢性疾病。溃疡病的加重或痊愈，与饮食是否得当有十分密切的关系。因此，饮食调养就显得更为重要。除了积极治疗、按时服药外，在饮食调理上一定要注意以下几个问题：
采用少量多餐的方式进餐。一般以每日4～5餐为宜，避免过饥过饱。定时用餐可使胃酸分泌有规律，细嚼慢咽，可减轻胃的负担。
避免化学和物理刺激性过强的食物，减少胃酸的分泌。刺激胃酸分泌的有：浓肉汤、香料、浓茶、浓咖啡及过甜、过咸、过酸、过辣的食物，以及坚硬的、油炸的或多渣的食物等。这些刺激性较大的食物，或促使溃疡活动，或刺激溃疡出血，对创面愈合十分不利，故应慎食。同时不应吃过热的食物，以免使血管扩张引起胃出血。
吃易消化的、含足够的热量、蛋白质和维生素的食物，如稀饭、细面条、牛奶、软米饭、豆浆、菜叶等。症状基本消失的患者，可正常进餐，但仍要避免吃油煎过的食物以及含粗纤维多的芹菜、韭菜、豆芽、火腿、腊肉、鱼干等。
为了中和胃酸、减轻胃蠕动和胃液分泌，可常饮牛奶、豆浆、乳酪等。主食多用发酵食品，可稀释中和胃酸，对保护溃疡病灶和促进愈合有利。
胃溃疡病人宜多吃无渣食物，为避免大便干燥，还需常吃些琼脂、香蕉、蜂蜜等能润肠的食物。
禁食一切对溃疡面有刺激性的过酸和过甜的食物，如辣椒、生葱、生蒜、浓缩果汁、咖啡、酒、浓茶等。另外，胃溃疡病人还应戒烟，因为烟草中的尼古丁能改变胃液的酸碱度，扰乱胃幽门正常活动，诱发或加重溃疡病。

