胃炎
胃炎是指任何病因引起的胃粘膜炎症。可为弥漫性，或局限于胃底、胃体或胃窦部。一般分为急性和慢性胃炎。
急性胃炎
急性胃炎可因化学或物理刺激、细菌或其毒素以及严重创伤等因素引起。化学刺激可来自烟草、烈酒、浓茶、咖啡及一些可刺激胃粘膜的口服药物，如水杨酸盐类和消炎痛等解热镇压痛药，某些抗生素等；物理刺激如过冷、过热、过于粗糙的食物。进食被细菌或其毒素污染的食物，可引起急性胃肠炎，即食物中毒，致病菌以沙门氏菌、副溶血性弧菌最常见，毒素以金黄色葡萄球菌肠毒素为最常见。烧伤、严重创伤、大手术或肝、肾、肺的功能衰竭所致的严重应激状态也为本病的病因。
急性胃炎的临床表现常因病因不同而不一致。由于烈酒、刺激性食物和药物引起的，多有上腹部不适、疼痛、食欲减退、恶心、呕吐等，一般不很严重。食物中毒所致的急性胃肠炎的症状轻重不一，一般在食后数小时至24小时内发病，大多有中上腹部不适、疼痛。副溶血性弧菌引起的食物中毒有剧烈腹绞痛、食欲减退、恶心、呕吐等，伴有腹泻，严重者可有发热、脱水、休克等中毒症状。体格检查可发现上腹部及脐周有轻压痛、肠鸣音亢进。一般病程较轻。由解热镇痛药引起的急性胃炎则以上消化道出血主要表现，大量出血可引起休克。
慢性胃炎
慢性胃炎一般指慢性浅表性胃炎和慢性萎缩性胃炎。慢性胃炎病因未完全阐明，一般认为与下列因素有关:
1从急性胃炎演变而来;
2饮食不当、长期服用对粘膜有刺激的烈酒、浓茶、咖啡、过烫（冷）等饮食；
3过度吸烟以及长期服用对胃有刺激的药物，使幽门括约肌功能失调、十二指肠液包括胆汁返流入胃；
4胃液缺乏，使细菌易在胃内繁殖、营养不良，如长期缺乏蛋白质、B族维生素。
慢性胃炎缺乏特异性症状，而且症状的轻、重与胃粘膜的病变程度往往不一致，大多数病人毫无症状，仅在胃镜检查时才被发现。若有发生，多为消化不良症状，如饭后饱胀、嗳气等。少数可有食欲减退、恶心。萎缩性胃炎患者有时表现为贫血、消瘦、舌炎和腹泻等，慢性萎缩性胃炎还通常表现为胃液减少，部分患者可伴有缺铁性贫血和恶性贫血。
营养治疗原则
急性胃炎
1急性胃炎患者应卧床休息，腹痛和呕吐剧烈者可暂禁食，由静脉补充足够的水分、能量和电解质。
2急性炎症稍有缓解时（即呕吐、腹泻停止12~24小时以后），给予流质膳食，如新鲜果汁、藕粉、米汤、鸡蛋汤等清淡流质。同时每小时1次给予100~150ml开水或低浓度桔子汁或口服补液盐溶液（ORS），既能缓解脱水，又加速毒素排出体外。
3病情好转后可给少渣半流质饮食，转入恢复期时改用少渣软饭，尽量减轻胃的负担，使胃得到充分休息。
4病人应少食多餐，每日可食6~7次，每次量要少，尽量减轻胃肠道的负担。
5为减少对胃的刺激，应多采用蒸、煮、烩、氽、炖等烹调方法。
慢性胃炎
慢性胃炎的主要治疗措施是营养治疗，如能长期坚持，可使大多数慢性浅表性胃炎趋于痊愈。
1慢性胃炎的热能供给可略高于正常人。
2饮食应多样化、个体化，促进食欲，保证营养充足平衡。
3宜适当控制富含动物脂肪的食物。
4食物应细软、少渣、易消化。
5少量多餐，进食时细嚼慢咽，避免食用各种刺激性的食物，对有贫血的患者可补充铁剂和维生素B12，必要时可补充叶酸。
宜用食物
急性胃炎
1流质膳食：新鲜果汁、藕粉、米汤、鸡蛋汤。
2半流质膳食：大米粥、蛋花粥、鸡蓉粥、瘦肉粥、皮蛋瘦肉粥、蒸蛋粥、挂面、面片、馄饨等。
3少渣软饭：软米饭、馒头、花卷、鱼片、瘦肉、嫩瓜果、纤维细软的蔬菜（如嫩黄瓜、西红柿、去皮嫩茄子、冬瓜、土豆、嫩白菜、菠菜叶、胡萝卜等）。
慢性胃炎
1易于消化的食物，如鱼、禽、虾、瘦猪肉、嫩牛肉等。
2对胃酸分泌过少或缺乏的患者，可给予浓鱼汤、肉汁以刺激胃酸分泌；但对胃酸分泌过多者，应避免食用富含氮浸出物的原汁浓汤。
3胃酸分泌过多的浅表性胃炎患者可选用鲜牛奶，鲜牛奶有较强的中和胃酸的作用。
4如伴有缺铁性贫血，在饮食中应增加猪肝、蛋黄、大豆粉、芹菜等含铁量较多的食物。
5主食可选择软大米饭、细面条、馒头、包子、发糕、馄饨、面包等。
不宜用食物
1在胃肠道发酵胀气的食物，如牛奶、豆浆等。
2含粗纤维的蔬菜，如韭菜、芹菜、葱头和不熟的水果。
3不易消化的食物，如油煎、油炸食品，腌、薰、腊的大块鱼、肉等。
4在胃内停留时间长的食物，如糯米饭、年糕、玉米饼等。
5生冷、酸辣和硬质食物。
6各种酒、含酒精的饮料和产气饮料。
7辛辣的调味品，如辣椒、咖哩、胡椒等。
食谱举例
一日清流质饮食食谱（一日七餐）
早餐 过萝米汤1碗（粳米15g，白糖10g）
9时 过萝菜水1碗，（盐少许，青菜400g，麻油2ml）
11时 稀藕粉1碗（藕粉15g，白糖5g，开水250ml）
13时 果汁（新鲜果汁200ml）
15时 过萝米汤1碗（粳米15g，白糖10g）
17时 鸡蛋羹1碗（鸡蛋1只，净重50g，食盐少许，豆油5ml）
19时 西瓜汁1碗（鲜西瓜汁200ml）
能量 2.4MJ(568kcal) 蛋白质 14.2g 脂肪 21.2g 碳水化物 80.3g
一日普通流质饮食食谱（一日六餐）
早餐 过萝米汤1碗（粳米15g，白糖10g）
点心 牛奶1碗（鲜牛奶250 ml）
午餐 猪肝泥汤（猪肝20g，盐适量，豆油5ml）
点心 冲藕粉（藕粉20g, 白糖5g，开水250ml）
晚餐 蛋花汤（鸡蛋1个，盐少量，豆油5ml）
点心 麦乳精（麦乳精30g，加水，冲至250ml）
能量 2.4MJ(568kcal) 蛋白质 21.7g 脂肪 19.7g 碳水化物 80.7g
一日少渣半流质饮食食谱（一日六餐）
早餐 粥1碗（粳米50g），馒头1只（面粉50g），肉松(福建肉松15g)
点心 豆浆250 ml
午餐 细挂面100g，炒瘦猪肉丝25g，油10g
点心 冲藕粉1碗（藕粉30g, 白糖10g，开水冲至250ml）
晚餐 馄饨1碗（面粉100g，瘦猪肉60g, 菜泥100g，麻油10g）
点心 牛奶200ml
能量 6.57MJ(1572.4kcal) 蛋白质 54.5g 脂肪 29.2g 碳水化物 272.9g
一日少渣软饭饮食食谱（一日四餐）
早餐 大米粥1碗（粳米50g），包子1只（富强面粉50g，瘦肉10g）
午餐 软米饭（梗米100g），炒虾仁（虾仁50g, 豆油10ml，盐适量），小白菜叶粉丝肉丸汤（小白菜50g，干粉丝15g，豆油5ml，小肉丸30g，盐适量）
点心 牛奶200ml，面包1 只（富强面粉50g）
晚餐 软米饭（梗米100g），番茄鸡蛋汤（鸡蛋1个，番茄50g，豆油10ml，盐适量），红烧黄鱼（青鱼100g），冬瓜嵌肉（肉末20g, 冬瓜200g）
能量 8.3MJ(1979.1kcal) 蛋白质 78.7g 脂肪 44.7g 碳水化物 315.5g

