胆囊炎与胆结石
胆囊为贮存浓缩胆汁的器官，与胆管相连。胆囊炎与胆石症是胆道疾病中最常见和多发的两种，往往互为因果，又常同时存在。
胆囊炎分为急性胆囊炎和慢性胆囊炎。急性胆囊炎大多数为胆石性胆囊炎，其原因是胆石梗阻于胆囊管或胆囊颈部后，由于胆囊出口阻塞，而使胆汁郁结和浓缩，浓缩的胆盐刺激囊壁的粘膜上皮，并引起化学性炎症。急性胆囊炎的发病早期常是非细菌性的，但由于胆囊的缺血、损伤、抵抗力降低，发病一周后，50%以上的病人可继发细菌感染，其病原大都为肠道寄生菌群。妇女在妊娠期间，由于性激素的影响，胆囊排空延缓，胆囊扩张，胆汁郁结也常易发生急性胆囊炎。
胆石症是指胆道系统（包括胆囊和胆管）的任何部位发生结石的疾病。胆石根据其化学成分分为胆固醇与胆色素两大类。前者又可按其胆固醇成份的多少而分为纯胆固醇结石和混合性结石两种，后者也可按其组成与发病机理分为黑色素型结石和胆色素钙两种。
中国、日本等东方国家胆石症的发生率，年龄和性别分布，胆石的性质及其发生部分等各方面均与西方国家有显著差别。欧美国家以胆囊结石为多，而东方国家以胆管结石多见。胆固醇结石的发生与代谢关系密切，肝脏合成的胆固醇在胆汁中与胆汁酸、磷脂形成微胶粒后，具有水溶性，胆汁中的胆固醇、胆汁酸与磷脂含量的比例对维持胆固醇的溶解状态十分重要。机体代谢改变导致其比例失调，胆固醇沉积，形成结石。
胆红素结石的形成同饮食因素有关，胆红素结石的主要组成成分为非结合胆红素，因此不溶于水。哺乳动物胆汁内及细菌的β-葡萄糖醛酸酶可将结合胆红素水解为非结合胆红素。而胆汁中葡萄糖二酸-1、4-内脂是β-葡萄糖醛酸酶的抑制物，其含量与饮食中蛋白质、脂肪含量有密切关系。当膳食中蛋白、脂肪含量低时，其含量低而有利于非结合胆红素形成。此外胆汁中无机离子、PH、糖蛋白含量均可改变非结合胆红素的溶解度，非结合胆红素与钙结合形成胆红素钙，进而沉淀积聚形成胆石。胆道炎症、细菌或睾囊虫感染也导致胆红素结石。
黑色素性结石常伴有慢性溶血、肝硬化。
2/3以上病人在中上腹或右上腹疼痛，少数可发生于胸骨后或左上腹部，并向右肩放射。腹痛常发生在晚上和饱餐后，常呈持续性疼痛。如果胆囊管阻塞，则可产生胆绞痛。慢性胆囊炎在发作的间歇期可有右上腹不适或胃灼热、暖气、反酸等胃肠道症状，并在进油腻多脂食物后加重。
胆石症的临床表现与胆石的大小、性质、所在部分和并发症有关，胆道内移行的胆石往往产生嵌顿。由于胆囊或胆总管平滑肌弛张或痉挛，企图将胆石排出，因此产生胆绞痛。而胆囊内结石，一般不产生绞痛症状，胆囊排空延缓，间接影响胰腺的消化功能，而在中上腹或右上腹产生饱闷感，有时可有胃灼热、暖气、暖酸及腹胀。这些症状在摄取油腻食物后更加显著。
膳食治疗原则
1、急性胆囊炎和慢性胆囊炎急性发作时宜暂时禁食，给予完全胃肠外营养。
2、随病情好转，可给予低脂半流质或低脂少渣软食。
3、慢性胆囊炎多伴有胆石症，宜经常采用低脂肪、低胆固醇饮食。
4、控制脂肪供给量 全日供给脂肪35~45g，分散在各餐，脂肪过量易引起胆绞痛。
5、适当限制胆固醇 胆石症的形成与食物胆固醇摄入过多有关，过多的胆固醇大部分重新分泌于胆汁中，使胆汁胆固醇浓度呈过饱和状态，导致胆固醇沉淀形成胆固醇结石。因此，胆结石患者的胆固醇摄入量一般以每天低于300mg为宜，对重症高胆固醇血症患者则应控制在200mg以下。少吃或忌吃富含胆固醇的食物，如肥肉、脑、鱼卵、蛋黄、动物内脏等。
6、补充磷脂 胆固醇结石病人的胆汁中磷脂只有1/3，磷脂/胆固醇比值为2.3~3.1，而正常人为6.6。临床实验表明胆固醇结石病人（术后留有T形管引流）每日口服卵磷脂10g，胆汁中磷脂/胆固醇比值可由3.1升至5.2。
7、碳水化合物 胆固醇结石形成与糖代谢也有关，胆固醇结石病人的血糖值偏高，耐糖曲线多呈糖尿病型或隐性糖尿病型，葡萄糖转化为胆固醇及脂肪酸的过程增强，说明膳食习惯与胆石的发生有关系。应以复合多糖如大米、面粉、玉米、马铃薯作为碳水化合物的主要来源，适当降低单糖、双糖的摄入。
8、能量 能量摄入过多易致肥胖，而胆结石多见肥胖人。研究表明随着体重的增加，肝脏胆固醇的合成也增加。由于过剩的胆固醇不易转化为胆盐，相当多的部分仍以胆固醇形式存在于胆汁之中，这是胆固醇结石形成的主要原因之一。
9、膳食纤维 增加膳食纤维摄入，植物性纤维素能吸附肠道内的胆汁酸，又能促进肠管蠕动而降低其对胆汁酸的吸收，使胆汁酸的排泄增加，从而促进胆固醇转变为胆汁酸。
10、蛋白质 适当增加蛋白质的供给，每人每日供给量以1~1.2g/kg为宜，应多吃富含植物蛋白的豆制品。蛋白质可促进胆囊收缩，有利于胆囊排空，从而防止形成结石。
11、水 多喝水可以防胆汁淤积，每天饮水量可达1000~1500ml。
12、烹调时宜用煮、烩、炖、焖等方法，忌煎、炸、爆炒、油氽等。
13、注意饮食卫生，防止肠道和胆道细菌感染及寄生虫病，如蛔虫、中华支睾虫、梨形鞭毛虫感染等。
食物的选择
宜用食物：建议多吃谷类、粗粮、豆类及其制品、新鲜瓜果和蔬菜以及大蒜、洋葱、香菇、木耳、鱼、家禽等具有降低胆固醇作用食物。
不宜用食物：忌吃内脏、刺激性食物和浓烈的调味品，如辣椒、咖喱、芥末、酒和咖啡等。忌油炸食物。
食谱举例
胆囊炎、胆石症高碳水化物流质食谱（一日七餐）
7 时 过箩6%浓米汤1碗（粳米15g，食盐1.5g，开水加至250ml）
9 时 冲藕粉1碗（藕粉15g，加开水冲至250ml，白糖15g）
11时 冲麦乳精1碗（麦乳精30g，白糖15g，开水加至250ml）
13时 桔子水1杯（桔子汁100ml，开水加至200ml）
15时 过箩6%浓米汤1碗（粳米15g，食盐1.5g，开水加至250ml）
18时 蜂蜜水1碗（蜂蜜100g，白糖5g，开水加至250ml）
20时 煮健儿粉1碗（健儿粉30g，白糖10g，开水250ml煮开）
能量 4.3MJ(1018kcal) 蛋白质 7.3g 脂肪 5.4g 碳水化物 234.7g
引自《现代疾病营养学》，陈仁淳，1996
胆囊炎、胆石症低脂少渣软饭食谱（一日五餐）
早餐 大米粥1碗（粳米30g），馒头2个（富强粉100 g）,乳腐10g
点心 冲藕粉1碗（藕粉25g，白糖10g，加开水冲至250ml）
午餐 软米饭1碗（粳米150g），五香肉丝（瘦猪肉100g，茭白50g，豆油10ml，盐适量，酱油适量），西红柿蛋花汤（西红柿50g，鸡蛋50g，麻
油2ml，盐适量），炒卷心菜100g
点心 冲乐可福1杯（乐可福30g，开水加至250ml）
晚餐 大米饭1碗（粳米100g），炒柿子椒虾仁（柿子椒75g，虾仁100g，豆油10ml，盐适量），炒青菜100g，冬瓜开洋汤（冬瓜100g，开洋20g
，麻油2ml，盐适量）
能量 8.35MJ(1990kcal) 蛋白质 85.3g 脂肪 45.1g 碳水化合物 312.2g

