胎动计数
要检查你婴儿出生前的健康，一个办法是计算婴儿每天某个时段的胎动数字。这一数字是胎动计数。婴儿不是总在动。他们可能睡觉，然后醒来动一动。
如何记录胎动
·选一天中你婴儿最活跃的时候。
·靠左侧或右侧休息。躺一个舒服的姿势。
·你可能有时在计胎动前要吃喝一点东西。食物能使你的婴儿更活跃。
·如果你在计数前走动一下，你的婴儿可能会更活跃。
·不要吸烟。吸烟对你和你的婴儿有害。吸烟可能使你的婴儿不活跃达90分钟。
·计算你婴儿的所有活动、踢腿、翻身以及大大小小的动作。婴儿改变姿势时有时你可在腹部看到波纹或小小的突起处。一些女性将动作描述为翻转、伸展或推动。对每一动作的感觉都计为一次胎动。
·如果你不能感觉到婴儿在胎内动，请将手轻轻放于腹部捕捉胎动。
·看着钟并写下你开始计数的时问。
·每一次婴儿有动作即在纸上作一记号。
·如在一小时内数到10次胎动，请停止计数。
·如果婴儿在一小时中动作少于8—10次，请再计一个小时的胎动。
·如果那一小时的胎动仍少于8—10次，请打电话给你的医生或护士。
如果你注意到胎动有很大变化，请立刻打电话给你的医生或护士。告诉医生或护士你最后一次感到胎动的时问以及胎动是否慢慢或突然有变化。你的护士或医生可能用其他的方法检查婴儿，如听胎儿心率或监测一段时问心率的规律。若有任何问题或关注事宜，请告知你的医生或护士。
原文地址：http://www.healthinfotranslations.org/pdfDocs/Fetal-Movement-Count_SiChi_FINAL.pdf

