胡萝卜（黄）
[分类与属性]
胡萝卜因味道似萝卜，而又从国外引进，故称胡萝卜。胡萝卜发源于中亚地区。最早的胡萝卜是紫黑色，现代的黄色品种是由于缺少紫色素而呈黄橙色的变种。黄色和紫色品种的胡萝卜在古希腊和罗马，人们将其视为药品。14世纪胡萝卜传入中国。目前我国是胡萝卜的主要的生产国。由于胡萝卜含有极为丰富的胡萝卜素和较多的维生素C，除含有常见的营养素外，胡萝卜还含有挥发油、咖啡酸、没食子酸、甘露醇、木质素以及十多种酶。胡萝卜具有一定的降压、强心、抗炎和抗过敏的作用。其降压作用主要由其钾盐所致。因此，人们称胡萝卜为“小人参”。
[食用方法]
胡萝卜含糖量较多，具有一定的甜味，可生吃，最常见的食用方法是烹制，如炒、煮等，荤素皆可。胡萝卜最常与牛、羊肉共烹调，既可去除肉中腥味，且味道鲜美。西餐中，胡萝卜可与苹果片、菠萝片或者葡萄干等水果一起做成色拉食用。 胡萝卜也可制成馅料包饺子、包子、团子等；另外，将胡萝卜凉干后用盐腌制成小菜。 饮料工业中，常将胡萝卜制成饮料，其色泽天然、风味纯正，一种健康饮料。
[合理搭配]
在选择胡萝卜制作菜肴时，首要考虑其色泽特点。同时，因胡萝卜含有丰富的胡萝卜素，而胡萝卜素的吸收需要脂肪的帮助，因此，在食用胡萝卜的同时，应有一定的脂肪类成分。因此，胡萝卜最适合与动物性食物一起烹调。
[适用人群]
由于胡萝卜素还具有清除一定的体内自由基的功效，因此，胡萝卜更适合运动员、电子或电脑工作者、医院放射科的医务工作者以及心血管病、肿瘤病人等食用。尤其是对儿童的生长发育效果显著。因此，在美国的幼儿园和中小学学生在午餐中必须搭配一根胡萝卜。
[注意事项]
因胡萝卜素在空气中易氧化，因此，胡萝卜不宜久放。

