脂肪肝
 正常肝脏脂肪含量不超过5%，脂肪过量沉积在肝中，称为脂肪肝。
引起脂肪肝的主要原因有：
1进入肝脏的脂肪酸过多 长期高脂肪膳食，摄入脂肪过多，引起高脂血症，大量脂肪进入肝脏，超出了肝脏的处理能力，促使脂肪肝的形成。
2碳水化物摄入太少 碳水化物摄入太少或代谢障碍、利用不良，或皮质激素分泌增加，或长期服用皮质激素类药物都会促进机体脂肪动员增多，大量脂肪酸进入肝脏引起脂肪肝。甘油三酯主要是与载脂蛋白结合，以脂蛋白的形式输送至血液，当肝细胞脂蛋白合成减少，甘油三酯不能有效输出，形成脂肪肝。常见的原因有ATP水平下降以及肝细胞粗面内质网损伤，载脂蛋白合成减少；机体缺乏必需脂肪酸和胆碱，使肝内磷脂的合成减少，影响脂蛋白合成；肝功能减退，引起甘油三酯与载脂蛋白的结合发生障碍等。肝内形成甘油三酯增多或氧化减少，亦使肝中甘油三酯量增加。
3胆碱摄入过少 膳食中所含胆碱和蛋白中胆碱、蛋氨酸和胱氨酸有利于甘油三酯变为磷脂，从而促进脂肪在肝脏的积存减少，加速脂肪从肝内清除。食物中缺乏时，可使肝内脂肪堆积而形成脂肪肝。
4维生素缺乏 食物中长期缺乏与呼吸链或脂肪氧化有关的维生素类，如核黄素、尼克酸等，可阻断脂肪氧化作用而引起脂肪肝。
5酒精摄入过多 酒精摄入过多也可引起脂肪肝，主要是酒精中间产物乙醛对肝脏的直接损害。酒精进入肝细胞，先在乙醇脱氢酶和微粒体乙醇氧化系统作用下，转变为乙醛，继而乙醛再变为乙酸。在此转变过程中，辅酶Ⅰ（NAD）不断转变为还原型辅酶Ⅱ（NADH），当NAD减少，NADH增多和两者的正常比例下降时，线粒体内三羟酸循环便受抑制，从而使脂肪氧化减弱，肝内脂肪酸合成增多，超过肝脏的处理能力而形成脂肪肝。
脂肪肝的临床表现主要有食欲不振，恶心，乏力，食后上腹饱胀。肝脏轻度肿大，肝区疼痛等。
膳食治疗原则
脂肪肝的营养治疗主要是控制总能量及脂肪、碳水化物等营养素的摄入量，避免脂肪在肝脏过多沉积。
1应供给高蛋白质，适当能量和碳水化物、低脂肪、充足维生素的食物。
2对体重正常患者，轻体力劳动者，每日每kg体重供给126KJ （30kcal）能量；超重者，每日每kg体重供给71~105KJ（17~25 kcal）使体重逐渐减轻，利于肝功能的恢复。
3 蛋白质每日80～100g，较高的蛋白质可促使肝细胞的恢复和再生，以及提高血浆蛋白量。
4脂肪供给量每日以35～50g为宜，最好供给不饱和脂肪酸量较高的植物油。
5碳水化物每日以200～300g为宜，碳水化物高的饮食是造成肥胖和脂肪肝的重要原因，所以脂肪肝患者要给予低碳水化物的饮食，要禁食蔗糖、果糖等。
6食盐摄入量以每日5～6g为宜。
7严禁饮酒和含酒精的饮料。
食物的选择
宜用食物：
1依据病情给予脂肪肝病人低碳水化合物低脂肪软饭饮食，或脂肪肝低糖低脂肪半流饮食。
2食物配制应选择含蛋白质高而脂肪少的食物如鸡、鱼、虾、兔等肉类食物，主食应粗细相搭配，多食新鲜蔬菜、水果和藻类，以增加维生素和矿物质的供应。碳水化物主要由谷类供给。
不宜用食物：
1动物内脏、脑等含胆固醇量高的食物。
2甜食和甜点心。
3酒和酒精性饮料。
食谱举例
脂肪肝低糖低脂肪食谱（一日三餐）
早餐 大米粥一碗（梗米50g），馒头一个（富强粉50g）煮鸡蛋一只
中餐 大米饭一碗（梗米100g），白斩鸡200g，青菜200g，西红柿鸡蛋汤（西红柿75g、鸡蛋1只、豆油5g，盐适量
下午点 苹果一只
晚餐 清蒸鳊鱼（鳊鱼250g、盐适量），炒豆苗（豆苗150g、豆油10ml，盐适量）米饭（梗米100g）
能量 7.76MJ(1854kcal) 蛋白质91.4g 脂肪 58.6g 碳水化物 240.3g

