腐竹
[别名]
腐皮
[分类与属性]
腐竹，是蛋白质分子在变性过程中与脂肪分子相聚合而形成的薄膜，从其营养成分含量看，腐竹是一种营养价值极高的素食品，其中含有大量的蛋白质、不饱和脂肪酸、铁、锌和维生素E等，跟目前市场上的蛋白粉质量相似。腐竹的生产工艺为大豆→选料→浸泡→磨浆→过滤→煮浆→挑皮→烘干→成品。
[食用方法]与[合理搭配]
腐竹的口感与动物肉类相似，近似于人造肉。而且其营养成分比一般的豆制品高，在加工过程中破坏了其中影响营养素消化吸收的有害因子，因此，腐竹是一种很好的健康食品。它可以煮、炒、炖等多种食用方法。可与其他食物搭配。
[适用人群]
适合所有人群食用，但对孕妇、乳母、未成年人应适量选择豆芽等群不应以此为主要的蛋白质来源。
[注意事项]
在选购腐竹时，要注意外表，如果腐竹呈异常的黄白色，且表面颜色光亮往往是在生产过程中掺入了一种叫“吊白块”的物质，吊白块的化学名称是甲醛次硫酸氢钠，也称雕白块。它原本是用于印染工业拔染剂和还原剂，掺入到食品中具有漂白、提高食品韧性的作用。但是人体食用含有吊白块的食品后，可引起过敏、肠道刺激以及食物中毒等疾病，一次食用吊白块剂量10g就会有生命危险，长期食用会导致慢性中毒。因此在购买时应注意区别，一般质地异常有弹性以及色泽诱人的，往往是人为处理过的。

