腹泻
腹泻是消化道系统疾病中的一种常见症状，不是一种病种，系指排便次数多于平时，粪便稀薄，含水量增加，有时脂肪增多，带有不消化物，或含有脓血。腹泻分为急性和慢性两种，慢性腹泻为病程超过2个月者。
正常人每天摄入的饮食和从各种消化腺及胃粘膜上皮细胞分泌的消化道的消化液和水分，总量约9L，含有大量的电解质。大部分被肠道重吸收，最终随粪便排出的水分不过100~150ml 和极少量的电解质。
腹泻可分为渗出性腹泻和感染性腹泻，前者为炎症所引起的腹泻，粪便含有渗出液和血，但如病变在小肠，渗出物和血均匀地与粪便混合，肉眼可看不到脓血。感染性炎症常见的如细菌性痢疾、阿米巴肠病、病毒性肠炎、伤寒、沙门氏菌感染、败血症等，非感染性炎症中有溃疡性结肠炎，结肠癌，直肠癌伴肠炎时也常引起腹泻。
肠道吸收不良亦导致腹泻，胃肠蠕动加快，使食糜没有足够的时间被消化和吸收而引起腹泻。
腹泻表现为大便稀薄，次数增加或水样便，腹痛，四肢无力，口渴等。较重者还有发热、虚弱、酸中毒等临床症状。慢性腹泻，随着大量水、电解质丢失，大量蛋白质、脂肪和碳水化物等营养物质来不及被吸收，就被排出体内，导致营养物质的丢失、脱水等。
膳食治疗原则
急性腹泻
主要是控制饮食。
1、重症者往往需要禁食，以使肠道得到休息，同时由静脉纠正水和电解质紊乱。
2、病情缓解后，给予清流质饮食，进而给予普通全流质食物。可能时口服补液或喝浓茶水，每次200~250ml，茶叶中含有单宁酸、鞣酸，具有抑菌、收敛作用。
3、经治疗病情好转后逐渐加清淡食物，再过渡至正常饮食。此阶段应供给高营养、低脂少渣的食物。
慢性腹泻
1、饮食原则为少渣、低脂、高能量。
2、由于慢性腹泻病程长，组织消耗大，应给予足够能量，但病人消化吸收功能差，一次进食量不宜过多，应少食多餐。
3、每日能量供给量争取达到10MJ（2400kcal）以上，以碳水化合物和蛋白质为主，脂肪摄入量应加以控制，忌用高脂食物。
4、烹调应以炖、蒸、烩和氽为主，忌用油煎炸。油脂不仅会增加消化道负担，且有滑肠作用可加剧腹泻，而且上述烹调方法亦使食物易于消化吸收。
食物的选择
宜用食物
1、急性期的清流质可选用米汤、去油肉汤、稀藕粉或无脂的薄羹等。低脂、细软、少油的清淡食物可选择大米粥、炒米粥、煮烂的面条、面包、馒头等，饼干，鸡蛋汤，藕粉等，可加用果汁、菜汁汤。
2、慢性腹泻病人的主食可选面条、粥类、馄钝、软饭、面包或馒头等提供碳水化物，蛋白质宜由瘦肉、鱼、虾、鸡、豆制品及禽蛋等提供。
3、食物纤维会促进肠蠕动，因此应控制蔬菜和水果的食用。病情轻者可选用含纤维少的蔬菜、水果，如嫩白菜、去皮和籽的西红柿和茄子、冬瓜、马铃薯以及苹果、桔子等，病情严重者可食用菜汁、菜泥和果汁等。
4、维生素的摄取量应充足，如膳食中不够，可服维生素制剂。
不宜用食物
1、多渣的蔬菜，如青菜、菠菜和鸡花菜等不宜食用。
2、豆类、萝卜、南瓜、甘薯等进食后产气的食物以及刺激性食物也不宜食用。
3、由于腹泻的原因很多，饮食安排要结合病情和病人对食物的耐受状况，如系由乳糖不耐症引起的腹泻，在饮食中要避免含乳糖的食物如牛奶等，以免加重症状；如由过敏性结肠炎引起的腹泻，患者应忌食不耐受的食物。
4、忌用高脂食物，高脂食物不仅会加重消化道负担，而且其润滑作用可加剧腹泻。
食谱举例
腹泻病人高热能低脂肪少渣软饭食谱（一日三餐）
早餐 大米粥1碗（粳米50g），馒头1只（富强粉50g），乳腐10g，鸡蛋1只（鸡蛋50g）
午餐 白菜肉糜馄饨（白菜150g，肉糜75g，富强粉馄饨皮200g）
晚餐 大米饭1碗（粳米150g），清炒虾仁（虾仁100g，豆油5ml，盐适量），红烧茄子（茄子150g，豆油5ml，酱油适量，盐适量），西红柿蛋
汤（去皮籽西红柿75g，鸡蛋20g，麻油2ml，盐适量）
能量 8.8MJ(2103kcal) 蛋白质 76.4g 脂肪 51.6g 碳水化合物 333.2g

