膳食与癌症的预防
据统计近些年来我国城市及农村因癌症的病死率及死亡人数均在增加，严重威胁人们的健康。但不断积累的研究资料已充分显示，癌症是可以预防的。
很多流行病学，动物及临床试验都证明：调节饮食结构、增加蔬菜、水果、五谷、豆类的摄入，可以有效的预防癌症。由亚、欧、美15个国家营养专家与癌症病理学家经过4年的研究，提出了以下饮食防癌的建议：
一、 食物来源
主要选择植物来源的食物，如蔬菜、水果、豆类和低加工度的谷类。
二、 保持体重
应避免体重过低及超重，应保持体质指数在18.5与25之间。
三、 坚持体力活动
应努力坚持适合自身的体力活动，如因工作或其他原因体力活动时间少，每天应步行1小时或进行类似活动。
四、 常吃蔬菜和水果
应长年进食多种不同的蔬菜和水果，每日400-800克。
五、 吃其他植物性食物
每天吃多种富含淀粉或富含蛋白质的加工度较低的谷类、豆类、根茎类食物600-800克，使其能量占总能量的45%—60%，少吃精制糖。
六、 限制酒精饮料
不饮酒，至少应不过量饮酒，如饮酒男性每天限饮两份，女性限饮一份，（每份指啤酒200毫升，果酒100毫升，或烈性白酒25毫升）。
七、 少吃红色肉
每日红色肉的摄取量应少于80克，最好吃鱼类和禽类。
八、 限制油脂类
限制吃含脂肪较多的动物性食物，可摄入适量植物油，使其能量占能量的15%—30%以下。
九、 少吃食盐和腌制食品
成人的食盐摄取量每天应在6克以下，少吃腌制食品。
十、 要妥善贮存食品
避免吃贮存期长，爱霉菌污染的食物，易腐败的不能及时吃掉的食物应冷冻保存。
十一、 限制食品添加剂及农药残留量
对于食品添加剂、农药及其残留量和其它化学污染物，国家有严格的限量和监测，在规定范围内，对人体不致产生有害作用。
十二、 注意烹调方法
不要吃烧焦的食物，少吃熏烤的食物，提倡低温烹调。

