节假日期间如何安排饮食
目前正值春节前夕，中学生也要放寒假了，刚刚经过紧张的复习考试，孩子们难免要放松一下，也要借节假日的时机好好饱饱口福。天下美食数不清，想要品尝来日方长，疼爱孩子的家长一定要安排好孩子节假日的膳食，并希望能养成合理饮食的习惯。
中学生正处在青春发育期，是孩子体胳和智力发育的关键时刻，特别要注意膳食平衡，即全面达到人体营养需要的膳食。
对于这个年龄段的学生，家长们可以选择以下五类食物：
谷类及薯类：包括米饭、面食、玉米、杂粮、红薯等，每天大约1斤
肉、禽、蛋、奶类：每日可吃禽肉2两，鱼、虾类各0.5两—1两，蛋1个，牛奶（或酸奶）1杯。
豆类或豆制品：每日可吃2两。
蔬菜和水果：应时的蔬菜每日应吃6两—1斤，水果2两。
油类要控制每日不超过半两，盐、糖要少吃。
将以上各类食物分配在一日三餐中，并要注意几个问题：
吃好早餐：早餐是一日的开始，吃不好会影响孩子一天的活动和精力，节假日也不能例外，可以喝一杯牛奶，一个鸡蛋，其他可选择吃馒头、面包、包子、米粥、豆浆、面条、麦片，最好还要吃几片火腿肉，一些蔬菜（如拌黄瓜、萝卜）和水果。
适当吃零食：节假日一般零食少不了，可以选择适合的品种，如酸奶、水果、花生、核桃、牛肉干等，在两餐之间吃，不要在临睡时吃，也不要边看电视边聊天吃，以免不知不觉中吃的过多。
少吃烧烤、油炸等快餐类食品：这类食品能量过高，偶尔吃些可以，多吃则对身体不利。
节假日亲朋好友聚会，不可吃过多的肥甘厚味，要注意饮食清淡些，不可暴饮暴食，更要注意饮食卫生。
喝清淡饮料，如白开水，淡茶水，不要喝含糖高的饮料，如各种甜味饮料、冷饮等。
不要饮酒、吸烟：烟、酒的危害是众所周知的，十几岁的学生更不可染此不良习惯，以免遗害终生。
还要注意生活规律，户外活动和体育锻炼，节假日也不要睡懒觉，熬夜。
随着经济的发展，生活水平的提高，以及营养意识的加强，相信合理的安排节假日的饮食并不困难。

