芹菜
[别名]
蒲芹、药芹、香芹。
[分类与属性]
芹菜属伞形科二年生草本植物，有旱芹和水芹之分，常吃的是旱芹。属伞形科植物的蔬菜还有贡篙、胡萝卜、时萝、茴香、欧芹、欧防风和芫萎等。
芹菜有许多品种，称呼不同，食法各异。
皱叶欧芹又称汉堡香芹、是欧洲和美国市场上常见的一种芹菜变种。古代地中海地区的人将其当药用。皱叶欧芹在饭馆和餐桌上被用来装饰冷盘和炒菜，或做色拉和汤。
水芹，又称独行菜，多年湿生或水生草本植物，可炒菜或生吃。
块根芹菜，即德国芹菜。生长在欧洲各国。块根芹菜主要吃其膨大的根。吃时要去外皮，在盐水中漂洗除去其苦味后烹调之。
药芹是旱芹的一种，浅黄色，香气比一般芹菜更浓，药食两用。
中医认为芹菜味甘、微辛，性凉。有平肝清热、祛风利湿。主治高血压病、眩晕头痛、面红目赤、血淋等。
芹菜含有各种营养素，且还含有具有特殊生理功能的物质：挥发油、有机酸、芹菜甙、芹菜素素，挥发油中含有芹菜甲素和芹菜乙素。芹菜的提取物具有降血压、镇静中枢神经、提高提高学习记忆能力以及抗菌作用。此外，芹菜还具有消除人体浮肿。
[食用方法]与[合理搭配]
芹菜食用方法多种多样，炒、蒸、凉拌、做馅等。磨碎的芹菜种子可与盐混合后成芹菜盐，与胡权粉等混合后制成各种调味品，以增加肉汤、肉羹或色拉的味道。搭配形式也五花八门，与豆制品、各色肉类、蛋类等。现在还用芹菜做成方便食品，如腌芹菜、虾油芹菜、酱芹菜等。
[适用人群]
高血压人群：用生鲜旱芹绞汁饮服有降压作用。将鲜旱芹去根洗净，再用冷开水洗净，放在消毒纱布内绞汁，加等量蜂蜜或糖浆，每次40m1，1日3次口服，应每日用生鲜旱芹菜绞服。
肝功能不良者，可食用水芹；高胆固醇血症者，可食用旱芹根或全部。
[注意事项]
要发挥芹菜的生理功能，在烹调时，需要注意不可烹制过熟，有条件者最好生食或半生半熟食用。一般吃芹菜时不吃其叶子，因其有苦味。这其实是一个营养误区，因为从营养素分布而言，芹菜叶中的营养成分远远大于其茎部。
有一种野芹，又名斑芹，茎上有沟，中空，下部有暗红色斑点，色绿而透明。这种野芹有章，不可食。另一种叫毛芹，开黄花，也有毒，忌用之。

