苦瓜
[别名]
癞瓜、凉瓜。
[分类与属性]
苦瓜为葫芦科一年生草质藤本植物苦瓜属的果实。成熟的苦瓜表皮为橘红色。食用的苦瓜是在稚嫩时采摘，色为淡青白色。我国各地均有苦瓜栽培。常见优良品种有湖南的“大白苦瓜”、广东的“滑身苦瓜”和“大顶苦瓜”以及四川、云南、广西的白皮苦瓜、青皮苦瓜。江苏产的一种小型的白苦瓜，西南还有一种大型纺锤状苦瓜。
苦瓜含苦瓜甙、苦味素、瓜氨酸、半乳糖醛酸以及其他多种营养素，尤其是维生素C含量在苦瓜中含量丰富。
[食用方法]与[合理搭配]
外国人常将苦瓜做成咖喱味的莱和泡菜，而我国居民则将苦瓜素炒或荤炒，吃法多种多样。印度人还将成熟的苦瓜子做成调味料。做苦瓜菜时，将苦瓜切开，用盐稍腌数分钟，可减轻苦味。也可将苦瓜横切成圈，去除籽，填入肉末，用豆豉、大蒜一起油煎。也可将苦瓜切片或丝，先放入沸水的汆半分钟再与其他配料炒或凉拌。家庭中可做鸡丝炒苦瓜，并放些香菜和豆豉等调味料，以增加味道减少苦味。
[适用人群]
苦瓜味苦，生则性寒，熟则性温，无毒。功能清暑涤热，明目、解毒。主治热病烦渴引饮，中暑，痢疾，赤眼疼痛，痈肿丹毒，恶疮等症。
苦瓜在印度民间用以治疗糖尿病，其有效成分可能是来自其中存在的一种多肽物质，具有类似胰岛素样作用，但作用不显著。
日本医学家从苦瓜中提取得到一种苦瓜蛋白，可能具有增强人体免疫功能，对肿瘤和艾滋病具有一定的预防作用。
有科学家认为，苦瓜的生理活性蛋白质，有利于人体皮肤的新陈代谢和创伤愈合，所以常吃苦瓜可能具有一定的美容功效。
[注意事项]
对于消化系统功能不良者，限食苦瓜；对于普通人，不宜久食，尤其是久生食苦瓜。

