苹果
[分类与属性]
苹果是蔷薇科木本植物苹果的果实。古称柰、频婆、林檎。苹果有约7500多个品种，我国目前有400多种。各品种间其色泽、外型、甜味、香味和松脆性等各不相同。世界上除寒带和热带外，苹果树都能生长。因苹果树需要一段冷的休眠时间，因此，热带不能生长。
我国目前普遍栽培的苹果品种有20～30种，比较著名的品种有：红富士、国光、青香蕉、红香蕉、黄香蕉、红星、祝光、金帅、秦冠、红玉、胜利、金冠、新红星等。苹果是一种减肥水果，这是因为苹果中含有较多的果胶类物质，它不被机体消化吸收，但易引起饱腹感，可满足人们的食欲而能量没有增加，此外，果胶物质还具有降低血胆固醇，缓解动脉硬化的效果。苹果中还含有一定量的苹果酸，可使体内的脂肪充分地分解。
苹果酸有助于美容的作用，国外将苹果称为“青春果”。美国有一种美容疗法，即每餐后饮用苹果汁，因为苹果汁使皮肤变得细嫩红润。
[食用方法]
苹果一般为鲜吃，可连皮吃或削去皮再吃。
苹果可单独或与其他水果搭配制成水果色拉或与其他蔬菜搭配食用。欧美人喜欢吃烘烤苹果。美国人喜欢吃的苹果馅饼，或称苹果派，就是用鲜的或罐装或冷冻的苹果制成。苹果干和苹果蜜饯是人们喜爱吃的可口小吃。苹果冻和苹果酱是食用方便的佐餐食品。著名的北京果脯中，苹果果脯就是一个亮点。
[合理搭配]
复合苹果计是由苹果汁加柠檬汁和蜂蜜而配制成的，具有健胃、润肠和预防便秘的功效。油菜苹果汁富含叶绿素、钙和维生素C，对动脉硬化、便秘、高血压有一定疗效。茄子苹果汁对高血压、肾脏病、肝脏病均有疗效。韭菜苹果汁富含钙质，对高血压、消化不良、肾脏病、止咳化痰均有一定疗效。白菜苹果汁对动脉硬化、高血压有疗效。丝瓜苹果汁对高血压、肾脏病、肝脏病有疗效。黄瓜苹果汁对高血压、肾脏病有疗效，并有滑肠、利尿作用。上述蔬菜均为生鲜类。
[适用人群]
肥胖者、高血脂者，尤其是高胆固醇血症、便秘者，尤其是老年人。
[注意事项]
有胃部疾病者不适合过量食用苹果；小孩不宜过量食用苹果。在自制苹果汁时，可预先放上几片维生素C，这样打浆时就不会变色。

