茄子
[别名]
酪酥、落苏、矮瓜、昆仑紫瓜、昆仑瓜
[分类与属性]
茄子古名酪酥，因其味如酥酪。茄子是一种含浆瓜果，茄中有瓤，瓤中含有似芝麻状的大量籽。颜色有白色、紫色、黑色等，外形有圆、长、牛角样、棍棒状等形形式式。
各地茄子品种不一，大小各异。如北京的大海茄，紫得发亮，肉质也嫩，一只重达1kg。此外还有上海的条茄、杭州的紫红长茄、东北的鹰嘴线茄等。茄子是一种高产蔬菜，亩产达3～5吨。
[食用方法]与[合理搭配]
茄子的吃法多种多样，烧、炒、蒸、煮、焖、炸、凉拌、干制、盐腌，或制成蜜饯茄子等。最简单的吃法是拌茄泥。将茄子切成厚片上笼蒸熟或可以放在饭锅里与饭一起煮熟，取出凉后放上芝麻酱、蒜泥、酱油、盐、醋等拌成泥状，再撒些香菜。也可将茄子烤熟后再如上述方法拌着吃。
在西餐中，茄子更是必不可少的原料，如法国人用茄子片、南瓜片、甜椒丝、洋葱丝、蒜泥、橄榄油和各种调味料炖制而成。希腊人用羊肉或牛肉打底，点缀以炸茄片、鸡蛋、干酪、葡萄酒、洋葱、大蒜、芹菜、奶油沙司和调味料烹制而成。埃及人用鸡蛋、茄子、洋葱、蒜泥、黄油、黑胡椒粉和盐混合烤成硬煎蛋饼。叙利亚人用烤茄子块、番茄片、青椒片、洋葱末、大蒜泥、芹菜末等制成色拉。
[适用人群]
茄子味甘性寒，具有散血癌、消肿止痛、治疗寒热、祛风通络和止血等功效。对轻度细菌性食物中毒，吃生茄子可以解毒。
茄子中含有丰富的芦丁物质，一种黄酮类化合物。具有增强血管弹性，降低毛细血管通道性，防止毛细血管破裂的生理作用。茄子适合动脉硬化症、高脂血症、高血压、冠心病、咯血、鼻出血、紫癜、坏血病患者食用。同时，便秘者亦可常食茄子。
[注意事项]
消化系统功能弱者以及体弱多病者，限制食用。

