茴香
[别名]
小茴香、香丝菜、谷茴子、香子、谷香、小香、土茴香、瘪谷茴香等。
[分类与属性]
茴香属伞形科一年或多年生草本植物。茴香的形状有些象干瘪的稻谷，所以有瘪谷茴香的俗称。有一种叫莳萝子与茴香极相似，甘肃、广西等部分地区有以莳萝子作茴香使用者。《本草纲目》亦称莳萝子别名为小茴香，但两者不宜混淆，莳萝子的气味较弱。茴香的嫩茎叶亦可供食用。
茴香性温，味辛，无毒。具有温肾散寒、和胃理气。对腹部冷痛，肾虚腰痛、胃痛、呕吐等具有一定的疗效。
茴香中含有丰富的挥发油，主要成分为茴香醚(50％～60％)，小茴香酮(18％～20％)以及甲基胡椒酚、茴香醛、α-蒎烯、α-水芹烯、莰烯、二戊烯、茴香酸、补骨脂素、槲皮素、β-谷甾醇、豆甾醇等。茴香油可促进胃肠道蠕动，减轻腹痛，促进气体肠道中气体的排出。
[食用方法与搭配]
五香粉是用茴香、八角茴香、砂姜、花椒、桂皮这五种香料共研成粉末制成。从使用效果而言，用原料类茴香比制成成品调味料（如五香粉）的调味效果好，有效成分也不易损失。
[适用人群]
一般人群都可食用。孕妇食用茴香可以促进消化，预防便秘。尤其适合消化道功能低下的人群和便秘者。
[注意事项]
阴虚火热者慎服食茴香。肺、胃、肾有热者不可食用茴香。如腹泻者不可食用。

