菠菜
[分类与属性]
菠菜又名波斯菜、赤根菜、鹦鹉菜等。是属于藜科的耐寒草本植物，与各种甜菜和厚皮莱等属于藜科的野草有亲缘关系。一般认为菠菜原产于古代波斯和亚美尼亚，唐代传入我国。菠菜栽培期短、产量高，耐寒耐冻，是常吃的绿叶蔬菜。
菠菜从其营养成分的分布而言，发现在蔬菜中，它含有丰富的钙、钾、铁、胡萝卜素、维生素E和维生素C。而且，它所含有的蛋白质在蔬菜中也是比较高的。所以菠菜是一种美味菜肴。
[食用方法]与[合理搭配]
菠菜的吃法很多，炒吃、做羹、做汤和馅，也可凉拌。凉拌菠菜最好用菜梗，用开水焯后加入调味料，如麻油、酱油、醋、蒜泥等一起拌吃。宫廷御膳食房用菠菜和鸡、鸭、笋、肉、虾、蟹之类等做成菠菜馅的面食。用菠菜汁也可以和面制成面条、面片等面制品。用菠菜制成丸子、色拉和沙司等。
[适用人群]
中医认为，菠菜味甘、性凉，无毒。功能养血、止血、敛阴，润燥。主治衄血、便血、坏血病，消渴引饮，大便涩滞等症。
由于菠菜中含有草酸高达成100mg，因此，食用时常常会感觉有点涩味，菠菜还含有较丰富的膳食纤维。常食菠菜对便秘和痔疮患者有益，因此中医认为菠菜有润燥滑肠作用。菠菜能促进胰腺分泌，辅助消化。又有养肝明的功效。因此在食疗方中常用菠菜炒猪肝治夜盲症。菠菜中的叶绿素对血液也有清洁作用。
[注意事项]
由于菠菜中含有较高的草酸以及其他影响矿物质吸收的因子，因此，在补充矿物质或摄取含矿物质量高的食物时，一般不要与菠菜一起食用。
食用菠菜不易过多，否则易引起尿道结石或消化道慢性腹泻。在食用菠菜时，最好先用开水焯一下再做进一步的烹调，这样可除去一部分草酸。

