萝卜
[别名]
芦肥、芦菔、莱菔
[分类与属性]
有辛辣味的十字花科蔬菜，主要食用其肉质根。我国在上古称芦肥，中古转为莱菔，后世讹传为萝卜，是其俗名。
在美国，最常见的萝卜是红色圆形小萝卜，小如乒乓球，大如高尔夫球。东方人食用的萝卜品种远多于美国。日本人叫“大根”的萝卜，重达2.3kg。中国的萝卜品种很多，有白色、翠绿、黄绿、鲜红和紫色的，最大的萝卜达10~15kg，小的只有几十克。北方有一种叫“心里美”的萝卜呈玫瑰红色，清脆可口，甜而不辣。
[食用方法]与[合理搭配]
萝卜有大小之分，大者常烹之，小者生食。大萝卜可荤素炒菜、煎、煮、油焖、做汤，可根据吃法而切块、切片、切丝。小萝卜生吃或做色拉，也可做酱菜、脆菜和各种萝卜干。
由于萝卜肉质肥嫩、滑香味美，适合各种调味料，所以食品工业中的各种萝卜制品特别多，各地方都有名产特产。
北京萝卜以青萝卜加五香面用盐制而成。醇香可口，暗带甜味，质脆且韧。镇江糖醋萝卜干，色鲜深棕，口味酸甜，有醋香气。
[适用人群]
近年研究发现，萝卜中含有多种生物活性物质，如腺嘌呤、胆碱、氧化酶、触酶、香豆酸、咖啡酸、龙胆酸、莱菔甙、芥子油、木质素以及各种微量营养素，萝卜能促进胃肠道蠕动、增进食欲、帮助消化以及预防肿瘤的功能。民间常说：“十月萝卜小人参”、“萝卜上市，药店关门。”、“冬吃萝卜夏吃姜，不用医生开药方”。
萝卜还具有抗菌、预防胆结石、降低血胆固醇等功能。适合细菌性感染者、高脂血症和冠心病以及肥胖者食用。
一般来说，越是辣的萝卜，其保健功效越强。
[注意事项]
脾胃虚寒者，不宜生吃萝卜。中医文献记载，习惯上认为服人参时，不要同时吃萝卜，以防解除或减少人参的作用。这种说法还缺少现代药理研究的证据。

