营养素与高血压
（1）钾与高血压
钾可缓冲钠的升压对血管的伤害以及缓冲细胞外液的增加；补钾可激活血管平滑肌上的钠泵而起到舒缓血管的作用；钾可以对抗去甲肾上腺素的升压作用；钾可以改善体内压力感受器的敏感性，有利于血压的调节。

（2）钠与高血压
高钠盐摄入导致高血压常有遗传因素,即高钠盐摄入仅对那些体内有遗传性钠转运缺陷的患者才可致高血压；心钠素也参与高血压的形成； 钠潴留 →细胞外液容量↑→心排血量； 血管平滑肌细胞内钠水平↑→细胞内钙离子↑→高血压。
（3）钙与高血压
钙对高血压的预防作用目前仍然没有定论，但一项对护士的长期研究发现，每日摄取钙400mg引起高血压的危险性比800mg组高；钙可保护因高钠所致的高血压。
（4）镁与高血压
镁可抑制血管平滑肌的收缩，扩张血管,降血压；膳食镁高者,心血管病发病率降低。
（5）蛋白质和氨基酸与高血压
研究发现动物蛋白在一定程度上可降低血压并可降低脑卒中的发病率；谷氨酰胺、甘氨酸、亮氨酸、苯丙氨酸、赖氨酸、牛磺酸和蛋氨酸与高血压发病率呈负相关。
（6）脂肪和脂肪酸
亚油酸可转变成花生四烯酸,而后者可合成前列腺素，前列腺素可促进肾血流量以及促进尿钠和水的排泄；饱和脂肪酸/多不饱和脂肪酸比值与高血压发病率呈正相关；多不饱和脂肪酸可对抗高血压和预防血栓形成。
（7）微量元素与高血压
硒：促进前列腺素合成；铬：对心血管有保护功能；铜：缺乏铜导致血管损伤。


