营养的核心是“合理”
随着人们生活水平的提高，对饮食的考虑也从“吃饱”转向“吃好”，但是由于营养知识的缺乏，不少人对“吃好”的认识出现偏差，误认为把肥甘厚味，香甜美味的东西吃个心满意足，就是“吃好”，以至于过量摄入油脂、糖类等高热量食物，结果是在一部分经济条件较好的人群中肥胖病、糖尿病、高血脂病等与膳食营养摄入不当有关的疾病，显著增多，这说明物质条件改善后普及营养知识，教会人们合理营养是一项紧迫而又十分艰巨的任务。
营养的核心是“合理”，就是“吃什么”“吃多少”“怎么吃”，合理营养是一个综合性概念，它既要求通过膳食调配提供满足人体生理需要的能量和多种营养素，又要改变合理的膳食制度和烹调方法，以利于各种营养物质的消化吸收和利用；此外，还应避免膳食构成的比例失调，某些营养素摄入过多，以及在烹调过程中营养素的损失或有害物质的形成，因为这些都可能影响身体健康。
要想做到合理的膳食营养，应从三方面入手：
1． 合理的膳食调配
2． 合理的膳食制度
3． 合理的烹调方式
营养科学告诉我们：没有一种食物能提供给我们身体所需要的全部营养物质，关键在于调配多种不同的食物，组成合理膳食以提供机体所需的多种营养素。
所谓膳食制度是指把今天的食物定质、定量、定时地分配食用的制度，在一天内的不同时间，人体所需要的能量和营养素的数量不完全相同，人的生理状况也不同，因此，针对人们的不同生活工作及学习情况，拟订出适合他们各自生理需要的膳食制度是极为重要的。确定膳食制度要注意以下几个方面：
1． 用膳时间应和生活工作，学习时间相配合；
2． 进餐间隔时间不宜过长，也不宜太短，因一般混合性膳食胃排时间为4-5小时，因此三餐间隔以4-5小时为宜。大多数人一天主要活动在上午，因而要特别注意吃早餐，不吃早餐会降低工作学习效率，还会损害身体健康。
3． 全天多餐食物分配，通常早餐摄入的能量应占全天总能量的25-30%，午餐40%，晚餐占30-35%。
食物的烹调加工是使食物美味，可口。易于清化及对食物进行消毒，但在食物加工的过程中有些营养素会有不同程度的损失，应尽量减少，如做米饭时尽量减少淘米次数。不要用力搓洗，不要丢弃米汤，油炸面食会破坏面粉中的维生素，应尽量少吃，蔬菜最好先洗后切，急火快炒，更不要先焯了再炒，煮菜汤时应在水开后下菜，煮的时间不可太长。

