葱
[分类与属性]
为百合科植物葱的叶或鳞茎，原产我国。分大葱、小葱、冬葱三类。小葱也称香葱、青葱、四季葱葱。冬葱也称火葱。入药者多用香葱。鳞茎称葱白。据传葱是神农尝百草时寻找到的一种良药。由于日常饭菜中都有葱，故又称葱为“和事草”。北方以栽培大葱为主，南方栽培小香葱居多。
据分析发现，葱叶含有多种糖类、纤维素和果聚糖等。鳞茎中含有挥发油，其主要成分为葱蒜辣素、二烯丙基硫醚等。并含有丰富的维生素C等营养素以及粘液质。葱蒜辣素有杀菌或抑菌作用，并在消化道中抑制亚硝酸盐生成。
葱能促进胃液分泌，帮助消化，促进血液循环。葱有兴奋作用．对流行性感冒、头痛、鼻塞等症有辅助治疗作用。葱的杀菌作用与大蒜相似，常食葱，有利于预防传染病。此外，多食小香葱，还能诱导血细胞产生干扰素，提高机体免疫功能。同时常食用葱还具有增强纤维蛋白溶解活性和降低血脂作用。如用葱、蒜和黑木耳一起食用，可很好地延缓血凝块的形成．减少动脉硬化症，防止脑血栓形成。因此故民流行：“葱蒜不离菜，百病生不来”之说。
[合理搭配]
食用时多为新鲜葱。不同烹调方法所用葱的种类不一，炒菜用大葱，如葱爆牛肉、猪肝炒葱、葱爆海参等。葱还可制做葱油饼，也可做馅料，如猪肉大葱等。北方人常用大葱和酱夹在大饼中食用。葱也是一种天然调味品，以除腥，解寒性，凡寒性食物必加葱调味。南方人常用小葱加生姜、香菜、辣椒、糖、醋、食盐调制成美味作调料。在做汤时常用小香葱作为调味品。
由于生葱有较强的刺激性味，有些人不愿意食用，而另一部分人则偏面地认为，葱必须要生吃，其保健效果最高，其实不然。葱如果加热烹调后，可以去掉部分刺激味．但大部分营养素都能被保留，而且葱辣素为油溶性，加入少量烹调油烹制后更易吸收，因此，葱烧熟吃比生吃更为合理。
[适用人群]
葱性温味辛，具有祛风发汗，解毒消肿功效。主治感冒风寒，头痛鼻塞，身热无汗，中风，面目浮肿，疮痈肿痛，跌打创伤。
[注意事项]
葱性温热，刺激味重，多食，引起头昏，视力不清，停食后会自然恢复。体虚多汗不宜食。久食葱可诱发或加重狐臭病情。发热者不宜多食葱，慢性皮肤病和慢性胃炎者忌久食葱类食物。

