蚕豆（鲜）
[别名]
胡豆、佛豆、南豆、夏豆等。
[分类与属性]
末成熟的嫩蚕豆，即蚕豆荚，是一种味道鲜美的蔬菜。其蛋白质含量在蔬菜中很高。同时还含有较多的钾、铁、维生素B1和维生素C。在食物营养信息表中，100克市售蚕豆（鲜）指的是带荚的份量。因为蚕豆荚的食物可食部分为46％。
[食用方法]
食用方法与扁豆荚相似。
[合理搭配]
蚕豆荚可素可荤，最常搭配的食物是动物性食物，尤其是肉类，这种搭配可充分利用蚕豆中的矿物质，特别是提高蚕豆中铁和钙的利用率以及弥补肉类中维生素B1、维生素C等的相对不足。而且，使得蚕豆更鲜可口。
[适用人群]
幼儿应慎食蚕豆。具有“蚕豆病”者在食用蚕豆时，必须煮熟后食用。
[注意事项]
蚕豆不可生吃。少数人吃蚕豆后会得一种叫“蚕豆病”，引起急性溶血性贫血，症状为疲倦、头晕、恶心、畏寒发热、全身酸痛、肝脾肿大。蚕豆病患者有明显的遗传倾向。其病因是由于体内缺乏葡萄糖-6-磷酸脱氢酶，患者红细胞易受蚕豆中某些成分的影响而破裂，产生严重的溶血反应。缺乏此酶的人具有一定的种族性或地区性，如地中海居民约有35％，美国黑人有15％患有此病，我国的四川、广东、广西和贵州等地也多见，患者大多数为9岁以下的男孩。

