蛋白质小贴士
[必需氨基酸]
蛋白质是由许多氨基酸以肽键连结在一起而组成的。构成人体蛋白质的氨基酸有20种。其中必需氨基酸9种，非必需氨基酸9种，条件必需氨基酸2种。必需氨基酸是人体不能合成或合成速度不能满足机体需要，必须从食物中直接获得的氨基酸。人体的必需氨基酸主要有苏氨酸、赖氨酸、缬氨酸、苯丙氨酸、含硫氨酸（蛋氨酸）、亮氨酸、色氨酸、异亮氨酸、组氨酸。 而人体自身可以合成、即能满足机体需要的氨基酸为非必需氨基酸， 条件必需氨基酸或半必需氨基酸则是可由机体内必需氨基酸转变而来的氨基酸，在机体必需氨基酸不足的情况下，则必须从食物中获得。人体的条件必需氨基酸有两种，即半胱氨酸和酪氨酸。
[限制氨基酸]
食物蛋白质中一种或几种必需氨基酸相对含量较低，导致其它的必需氨基酸在体内不能被充分利用而浪费，造成其蛋白质营养价值降低，这些含量相对较低的必需氨基酸为限制氨基酸。其中含量最低的为第一限制氨基酸，余者以此类推。
[蛋白质互补作用]
为了提高植物性食物中蛋白质的营养价值，往往将两种或两种以上的食物混合食用，而达到以多补少的目的，相互补充其必需氨基酸的不足，提高膳食蛋白质的营养价值的作用称为蛋白质互补作用。
如粮豆类食物混合食用可达到蛋白质互补。这是因为粮食中赖氨酸含量较低，而蛋氨酸含量较高；大豆的蛋氨酸含量较低，而赖氨酸含量较高。粮食与豆类食物混合食用，粮食中含量较低的赖氨酸可被豆类中含量较多的赖氨酸所弥补，而豆类中含量较低的蛋氨酸，则被含蛋氨酸多的粮谷类食物所补充，两者组合起来的膳食从氨基酸来看就基本接近人体氨基酸的构成要求了，膳食的蛋白质营养价值从而就被提高了。

