补钙的学问
钙是常量元素，是构成人体的重要组分。现在我国居民的钙摄入量不足推荐量的50%，因此，钙在儿童以及婴幼儿中缺乏现象十分普遍。究其原因主要在于：其一，儿童以及婴幼儿正处于生长发育高峰期，需要的钙量大量增加，而他们的饮食状况并没有改善，即钙的摄入并没有相应的增加，易导致缺钙；其二，钙的吸收不好，如果某些膳食成分影响了钙的吸收，或体内缺乏维生素D，或有胃肠道疾病而影响了钙的吸收，则可能导致缺钙。
       因此钙缺乏症是较常见的营养性疾病。主要表现为骨骼的病变。儿童时期生长发育旺盛，对钙需要量较多，如长期钙摄入不足，并常伴随蛋白质和维生素D缺乏，可引起生长迟缓，新骨结构异常，骨钙化不良，骨骼变形，发生佝偻病。佝偻病在我国南方地区发病率在20%左右，北方的一些地区高达50%，常见于两岁以下婴幼儿，特别是早产儿和孪生儿。故应注意对孕妇、乳母以及婴幼儿补充足量的钙和维生素D。
幼儿由于钙摄入不足，或缺乏维生素D引起钙代谢紊乱造成体内钙缺乏或钙利用差，影响骨骼及牙齿的正常生长发育，也会出现一些缺钙的相关症状和体征。轻度缺钙会出现夜间盗汗，手足抽搐，夜啼易惊，厌食，便秘，烦躁不安等。进一步发展会出现骨骼形态改变，如枕秃、串珠状肋骨、肋缘外翻、鸡胸，或X型腿、O 型腿等典型佝偻病症状。
佝偻病的预防包括妊娠期、哺乳期注意维生素D的补充，多进行户外活动，婴儿及幼儿期摄入足够的母乳或配方奶粉，多晒太阳。提倡母乳喂养，母乳不足时及时添加奶类及各种辅食。
预防钙缺乏可通过膳食来解决。首先要保证不偏食，多摄入一些含钙量丰富的食物。食物中钙的来源较广，如牛奶、鱼虾类、硬果类食品、豆类和绿色蔬菜等。次而选择补充适当钙制剂。

