西班牙研究表明母乳哺养可减儿童患癌风险
母乳哺儿可以使母亲减少得乳 腺癌的机会，这一点已经成为常识。而在西班牙进行的一项医学研究表明，母乳哺养还可以减少儿童患 癌症的危险。
不过，发表在《儿科与儿童健康报道》今年一月号上的医学研究报告指出，新发现的母乳能保护孩子防 癌的效能只有在母乳哺养至少达两个月之久的情况下才会产生。
据报道，西班牙穆尔西亚大学儿科医生胡安.安东尼奥.奥尔特加-加西亚领导的一个研究小组还发现，给孩子哺喂母乳的时间越长，孩子患 肿瘤和
的危险就越小。
研究结果显示，母乳哺养预防儿童 癌症的功效从孩子出生后头8个星期开始产生，然后在孩子生命的至少头半年内一直增长。
研究报告称，患上 癌症的儿童的母乳哺养期在4-8.43周之间，而健康组儿童母乳哺养的时间为8-11.25周。出生以后从未哺喂过母乳的儿童的患上 癌症的风险比母乳哺养的儿童要大1.8倍。
研究报告指出，所有的年龄组里，在整个哺乳期完全哺喂母乳的儿童很少得 癌症，母乳对 癌症的防护作用随着哺喂的时间加长而增强。
负责这一研究课题的奥尔特加-加西亚医生说，对于母乳哺养可以减少儿童患 癌症危险的功效，不仅许多父母不知道，而且许多医生也不了解。
奥尔特加-加西亚医生对采用母乳哺儿的妇女减少感到忧虑。他指出，在西班牙只有35%的妈妈做到世界卫生组织所建议的那样给孩子哺喂了6个月母乳，大多数母亲只给孩子哺乳45-63天。
而在德国，只有1/5的母亲给孩子哺喂过6个月母乳。据称在整个欧洲，挪威的妈妈们在这方面是榜样，那儿多达80%的母亲给孩子哺喂过至少6个月母乳。

