要吃清淡少盐的膳食
食盐（氯化钠）是我们日常膳食中每日必用的调味品，如果做菜不放盐，吃起来就淡而无味。根据营养学会的推荐，健康人群每日摄入食盐6克即可满足身体对钠的需要。
    钠、氯等矿物质对维持人体体液酸碱平衡、调节渗透压方面起重要作用；钠对肌肉收缩，心血管功能，能量代谢方面均有密切关系，此外，钠尚可维持血压，增加神经肌肉的兴奋性。氯离子还是胃酸的重要成分，可以帮助消化食物，因而钠和氯离子都是我们身体不可缺少的物质。
    钠离子可以提供纯正的咸味，氯离子为助味剂，二者过多或过少都会出现问题，但一般情况下缺乏并不多见，禁食、吐泻、高温劳作出汗过多易导致缺乏。由于出汗，排尿，人每天都有一定的盐分排出体外。因此吃一些食盐是必要的，但不宜过多，我国居民平均食盐摄入量是以上标准的二倍以上，甚至更多，主要是长期的烹调习惯和对摄入高盐的害处认识不足，不但如此，还喜欢吃含盐多的调味料，如味精、 酱油、黄酱等，又常用咸菜，香肠等佐餐，由于是多年的习惯，所以要减少食盐的用量，还要经过相当的努力过程。
    盐多的害处主要有以下几方面：
    大量的研究资料已经证实，多吃盐可致高血压，吃过多的钠盐在内分泌的作用下，可引起小动脉收缩痉挛，血压升高，降低钠的摄入，血压可以降低，所以应逐渐养成吃清淡少盐饮食的习惯。
吃盐过多与胃癌的发生关系密切，又研究说明，食盐摄入过多，易致胃粘膜损伤，萎缩性胃炎，增加患胃癌的危险性。
    还有的研究提出：摄入盐过多可增加钙的流失，减少食盐的摄入可减少钙流失，从而可以预防骨质疏松的发生。
    摄入食盐过多对身体亦有毒性作用，可出现烦渴、口干、精神恍惚、不安、无力、甚至昏迷。
中国营养学会在“中国居民膳食指南”中提出“吃清淡少盐的膳食”，每日摄入食盐在6克之内，婴幼儿膳食中食盐应更少，要自幼养成清淡的口味，这样有利于减少高血压的发生，提高全民族的健康水平。

