解除骨刺卡喉与下巴脱位技巧
骨刺卡喉
·张开口，如能看见骨刺异物，可用干净的镊子或筷子将异物取出。
·如果看不见异物，可取橄榄数枚，慢慢嚼下，直至骨刺被吞下为止。
·取中药威灵仙15克，食醋200毫升，共煮沸约8分钟，去渣，缓缓咽下。
·取乌梅洗净去核，蘸砂糖含化慢慢咽下。
注意：吃鸡、鸭、鱼、肉时应细嚼慢咽，小心碎骨、鱼刺等梗在咽喉处，不要用饭团等物强行吞下，以防止食管穿孔等危险。如再出现不适，切不可掉以轻心，应到医院及时诊治。

下巴脱位
·当下巴脱位后，不要着急。复位人可将家庭中常用的方凳放倒，请掉下巴者靠墙而坐，头贴着墙，这样下巴就能低于复位人的肘关节，复位时好使劲。
·复位人的双手拇指用手绢裹上，伸进脱位者的嘴里，放在两边后牙的咬合面上，其余的四个手指放在嘴外边的下颌骨的下缘。
·复位之前，先转移掉下巴者的注意力，然后用力压下颌向下，同时将颏部向上端，这样使下颌骨的髁状突呈弧状转动到结节的下面，只要再轻轻向后推动一下，就能使髁状突滑到原来的关节腔里面。这时，复位人的双手拇指迅速滑到后牙的外边，避免咬伤。
注意：复位后，最好使用绷带将下巴托住，几天内不要张大嘴，防止形成习惯性脱位。


