警惕儿童早熟现象
“谢谢评委老师！刚才，老师指出的第一个问题，我一定多加练习，尽快改正；第二个问题(牙齿不齐，影响发音)，我会多注意，争取让牙齿早日长齐。”

说这话的是一个六七岁的小男孩，稚嫩的童声，吐出的却是成人化的语言，让人感觉有些怪。近日，观看某电视台播出的少儿诵读比赛，几岁的孩子，个个都像“小大人”，一点也看不到儿童身上应该有的天真活泼。

这样的“小大人”现象，并不鲜见。在中小学生座谈会、演讲比赛、评优发言等场合，学生口才、表达越来越好，但仔细听听，其中不少却充满成人常用的空话、大话，内容空洞，套话连篇。

一位小学老师介绍，在学校里，察言观色、处事乖巧、成绩不错的孩子很受欢迎。比如，课堂上如果有人回答不出问题而惹老师生气，几个小干部就会主动举手，缓解尴尬气氛；遇到老师生日或教师节，孩子们会主动给老师送礼物；选班干部，孩子们也懂得买些巧克力、牛肉干、果冻给同学，好拉到更多的“选票”。

少年儿童本应纯洁无瑕、天真烂漫，过早成熟，反映的可能是一种世俗化、庸俗化倾向。比如，男孩子在一起常常比谁的爸爸官更大、谁家的车更高级；小女孩常常穿吊带衫、迷你裙、露脐装，相互攀比名牌；有小朋友说，“现在同学关系很难处”，过生日不请客，大家就会嘲笑他“小气”；别人请客就得送礼，礼物太便宜，还会被笑话。

“小大人”现象，恐怕是家长观念世俗、急功近利结出的“苦果”。一位朋友的孩子读小学三年级，40人的班中竟有25名干部，只有15名“群众”。原来，不少有门路的家长纷纷打招呼，希望让孩子当干部“锻炼”一下。老师只好每一个“职位”都设置若干“副手”。有的家长为了让孩子在竞争“干部”中胜出，还教孩子拉关系等成人常用的“法宝”。

学校教育也存在一些问题。面对升学的压力，老师们对不同成绩、不同家庭出身的学生，冷热两张脸，即便排位置，也要好学生先挑；有的老师还通过学生让家长办事，这些“小事”都在潜移默化地影响着儿童的价值判断和行为模式。

千万不可低估不良社会环境的污染。正像学者指出的那样，电视文化、娱乐文化及商业文化，给儿童的精神世界所造成的伤害是巨大的；影视、网络等大众传媒在加速地将少年儿童推入成人世界。在广告中，儿童成为主角，稚嫩的童声成为商家赚钱的机器。在各种各样的“选秀”节目中，也时常见到儿童的身影。

儿童提前“成熟”，不但会被扼杀想象力、创造力，更会影响其健康人格的形成和塑造。著名儿童文学作家秦文君说，大自然不需要早熟的果子，因为那是生涩的，揣着童心的儿童，才是健康的。希望“小大人”现象能引起全社会的关注，让少年儿童回归童年，回归童真。

