认准食品标志-如何识别不良标签
不良食品标签的表现
1、混淆食品名称：同一品种的食品，可能有不同的食品名称。“红葡萄酒”和“白葡萄酒”，由于加工工艺不同，红葡萄酒是带葡萄的皮、肉、汁共同发酵，皮上的色素使酒产生色泽。
白葡萄酒仅仅是葡萄汁发酵后制得的。这两种酒的营养成分差别较小。但是往往标签上一字之差的同一品种的食品，它们的内容物可能差异较大。
再如“果汁汽水”和“果味汽水” 、“水果原汁”和“水果汁”也不同。
2、谜语型标签---生产地不明
产地只写至县名，根本没有企业的名称。
3、戏法型标签—良莠相混杂
如将大包装食品化整为零，分解成小包装，小包装上干脆不标明产地、生产日期、保质期。一些过期大包装食品，就是这样经“打扮”后出笼的。还有的商家把过期食品的包装拆掉，当作零散食品出售，或者利用乡镇的一些个体商店销往农村。
4、弹性型标签
标签上将保质期标为1～3个月，使消费者难以掌握。如若过了一个月后食品变质了，只好自认倒霉，因为保质期可算是1个月；如若过了1个月后商品还在销售，则似乎也无可指责，因为保质期可到3个月。
5、随意型标签
最为常见的是有些袋装食品既没有标注生产日期，也没有标注保质期，有的则只注明保质期，没有生产日期，或写着生产日期见××处，却不见其踪影。相当一部分食品的生产期、保质期字迹模糊，消费者难以辨认。还有的是标签连同食品一起被厂家“优惠”出售，商家则随卖随贴或用不干胶纸自行标注生产日期，标签上的生产日期实际上已变成了经销日期。
6、食品标签异地生产当地标注。

