证据显示母乳哺乳有助于孩子减轻压力
众所周知，母乳哺乳有助于帮助母亲和孩子建立亲密关系。美国“健康生活”网站6日报道说，有证据显示，母乳哺乳还能够帮助孩子减轻压力，让他们在成年后较少出现焦虑情绪。
母乳哺乳减压
来自瑞典和英国的学者共同研究了约9000名1970年在英国出生的孩子的生活状况。研究报告发表在英国《小儿疾病文献》月刊上。
研究者收集了这些孩子分别在出生时、5岁时和10岁时的有关信息，提供信息的人包括孩子们的家长、老师、健康顾问和助产师等。
研究者询问孩子家长在孩子5岁至10岁间时他们的婚姻状况，如他们是否在那段时期内离婚或分居。孩子的老师则被要求为孩子在10岁时的焦虑指数打分，分数为0至50分。
与研究者的设想一致，成长过程中遭遇家长离婚或分居的孩子焦虑指数比其他孩子高。令研究者感到意外的是，孩子的焦虑指数与他们是否曾接受母乳哺乳有明显联系。充分接受母乳哺乳的孩子比没有或较少接受母乳哺乳的孩子更不容易感到焦虑。
亲密身体接触
主导研究的瑞典斯德哥尔摩卡罗琳医学院副教授斯科特·蒙哥马利说，研究人员希望找出生命初期的一些行为能够帮助人在日后应付压力的原因。“我们在研究中发现，人出生后第一个月内与母亲身体接触最具代表性的就是母乳哺乳”。
研究者表示，帮助孩子自我减压的因素可能并不是母乳喂养的行为本身，而是孩子在生命早期与母亲的亲密身体接触。
“如果一个孩子与母亲不存在有规律的接触，他面对压力时可能将处于一个较为危险的形势，反应强烈并难以控制情绪，”蒙哥马利说。
之前曾有动物学研究显示，母兽与幼崽之间亲密的身体接触能够帮助幼崽对抗压力。蒙哥马利说，此项研究则验证了人类有着同样的天性。
研究人员认为，影响儿童缓解压力能力的因素可能包括母亲的情绪和父母的教育程度、社会阶层及吸烟习惯等。即使在排除了这些因素后，研究人员发现接受母乳哺乳的孩子比其他孩子的焦虑指数低。所有接受调查的孩子中，从小没有或较少接受母乳喂养且父母离婚的孩子最易于产生焦虑情绪。
倡导母乳哺乳
美国国家儿童健康发育研究所专家说，孩子成长过程中需要吸收平衡的营养。母乳哺乳不仅能够为婴儿提供有助健康和发育的营养物质，还有利于母亲的身心健康。
“毫无疑问，母乳哺乳对于母亲和孩子的健康更有益，”美国宾夕法尼亚州维拉诺瓦大学的妮科尔·埃尔斯-凯斯特说，“但目前还不清楚为何母乳哺乳能够影响母亲和孩子的关系。”
蒙哥马利说，用母乳喂养婴儿的母亲更易于同孩子建立良好关系。“父母和孩子间的关系在许多方面影响着孩子的健康和发育。孩子与父母关系良好是件重要的事，而这种关系开始于襁褓之中，因此母亲早期与孩子的身体接触很重要。”
美国儿科学院建议，身体健康的母亲为孩子提供至少6个月的母乳哺乳期。如果条件允许，尽量让孩子在一岁前一直吃母乳或按照母亲和孩子的需要尽可能长的延长母乳喂养的期限。

