调查显示四成三至七岁儿童患缺铁性贫血
市疾病预防控制中心最新的一份抽样调查显示：我市成人女性（20－60岁）血红蛋白均值为126．4ｇ／Ｌ，
率为29．6％；儿童（3－7岁）血红蛋白均值为120．4ｇ／Ｌ，
率为41．0％，明显高于全国20％和25％的水平。
这一结果让一些专业人士颇感意外，市疾控中心在2005年时曾做过无锡市居民膳食营养调查，居民人均每日铁摄入量为24．0毫克，这是每日膳食铁推荐摄入量的1．6倍。由此可见，从总体上讲我市居民的铁摄入量并不低。但另一方面，我市不同年龄的人群均有相当比例的
患者。
据分析，造成居民
的原因主要有：膳食结构因素。一些居民膳食以植物性食物为主，人体对植物性食物中无机铁的吸收率很低，平均不足5％，同时植物性食物中含有大量抑制铁吸收的物质；饮茶习惯。大量饮茶是国人的饮食习惯。茶叶中含有较多的
、草酸盐等，这些物质可与铁形成难以溶解的化合物，影响铁的吸收；营养意识淡薄。不少居民缺乏营养知识，不善于主动合理调配饮食。
有关专家称，食物多样化、服用营养补充剂和食物强化是最常用的
预防措施。居民可选择铁含量丰富且吸收率高的食物，如动物的血、内脏等，增加食物中有机铁的摄入量。但这样的单纯补铁方法，会带来能量过高以及蛋白质、脂类过量等问题，易引起
、 心血管疾病、 癌症等发生。最理想的简便“处方”应该是：使用铁强化酱油。据悉，在酱油中强化补铁是根据国人的膳食习惯和营养状况提出的一项公众营养改善措施。铁强化酱油并不影响酱油的色、香、味、形，在这种酱油中使用的铁强化剂（ＥＤＴＡ钠铁）是世界粮农组织和世界卫生组织食品添加联合专家组向全世界推荐的铁强化剂，安全无害。我国研究人员在国内部分地区开展的铁缺乏防治应用效果证明:食用铁强化酱油对于纠正铁缺乏、降低
率以及改善儿童生长发育有明显效果。
根据两年前的膳食调查结果，我市居民每人每天食用酱油在10毫升以上。经科学测算，每天食用铁强化酱油10毫升，可补充铁约0．3毫克，能满足人体每日需要量的30％－40％。居民改食铁强化酱油，就可在不改变生活习惯的同时实现补铁。 （尚志）

