调查显示5岁儿童近七成有蛀牙
5岁的东东（化名）自小就爱吃甜食，3岁不到，妈妈就发现牙还没长齐的东东已经长了
，但是考虑到东东的乳牙迟早会换的，也就没当回事。在饮食和生活习惯上，妈妈也没有强迫东东少吃甜食，东东依然睡觉前喝一杯果汁或者酸奶，而且也不刷牙，平时糖果更是一天吃到晚。就这样，东东的
一天比一天多，而且严重到都蛀得只剩牙根了，牙齿疼也是常有的事，妈妈就一直等着他换牙。但是有一天，东东吃饭时又突然捂着嘴说牙齿疼，而且这次疼得不见好，妈妈只能带他到省 口腔医院儿童牙病科检查，医生看到东东的牙齿时大吃一惊，东东满嘴黑乎乎的，20颗乳牙蛀掉了15颗。
专家点评：虽然乳牙迟早会被恒牙取代，但是乳牙发生
后，不但
会让孩子感到不舒服，而且也会影响孩子进食，从而对孩子的营养状况造成不良影响。儿童3岁开始就应该学习自己刷牙。
晨报讯 5岁的小毛娃满口
，牙齿掉得没剩几颗；中年女子因为牙周病牙齿自动
……昨天，记者从江苏省 口腔 医院了解到，该院最新完成的江苏首次 口腔健康流行病调查显示，我省居民的 口腔健康状况非常糟糕，
、牙周病在各年龄段人群中发病率都很高。
5岁儿童平均每人有3颗
据负责此次流调的省 口腔医院 口腔预防科主任、中华 口腔医学会 口腔预防医学专业委员会委员沈家平介绍，此次流调抽取了南京、盐城、扬中、宜兴、如皋和铜山6个地区3168人进行，其中城乡各一半。按照世界卫生组织标准，此次调查将人群分为5岁、12岁、35 44岁和65 74岁4个年龄组。调查中最多见的要数
（
）和牙周病，儿童
的比例尤其令人震惊，5岁年龄组的儿童患
率高达65.19%，平均每个孩子有3.49个
。随着乳牙与恒牙的交替，到了12岁左右时，儿童的恒牙差不多都换好了，这时的
相对比较少，但患龋率还是达到了27.02%，平均每人有0.47颗
。而35 44岁的中年组，患龋率已经明显增加，达到59.37%，平均每人有1.76颗
；65 74岁老年组患龋率则高达77.75%，平均每人有3.81颗
。
中年人几乎人人有牙结石
据省 口腔医院牙周科主任陈武主任医师介绍，牙齿周围的组织都属于牙周范围，现代人对于牙周的健康很不重视。参与调查的人群 牙龈出血、牙结石比例都很高，其中12岁儿童 牙龈出血发病率为48.36%，牙结石发病率为65.53%；35 44岁的中年人 牙龈出血发病率为75.57%，牙结石发病率为98.48%；65 74岁老年人 牙龈出血发病率为59.92%，牙结石发病率为89.38%。陈武告诉记者， 牙龈出血正是 牙周炎的早期症状，但是由于老百姓对此并不重视，往往等到出现牙齿松动、咬合疼痛再到医院时，牙周病已经到了晚期。

