调查显示5岁以下儿童为肺炎球菌高危人群
记者许沁晚报讯 一项针对北京、上海和广州三家儿童医院门诊1月大至5岁的急性上 呼吸道感染患儿进行的调查显示， 肺炎球菌对抗生素多重耐药率达88.7%。但与 肺炎球菌的高危害性形成鲜明对比的是，我国公众对 肺炎球菌性疾病的了解和认知，还非常匮乏。
日前，“儿童 肺炎球菌性疾病宣传教育项目”在沪启动。现场发布的一项由中华预防医学会等进行的“ 肺炎球菌性疾病认知度在线调查”结果显示，近80%的公众根本不清楚何谓“ 肺炎球菌”，另有60%的公众不知道5岁以下儿童是 肺炎球菌的高危人群。
目前， 肺炎是全国5岁以下儿童死亡的首位原因，占全部死亡原因的19%， 肺炎球菌是引起儿童 肺炎的重要因素之一。据世界卫生组织估计，每年全球大约有100万5岁以下的儿童死于 肺炎球菌引发的 肺炎、
和败血症等疾病，是该年龄儿童死亡的最主要原因之一。在亚洲，每小时就有49名儿童因 肺炎球菌疾病导致死亡。同时 肺炎球菌引起的
、 中耳炎等疾病的高致残率，给儿童的身心健康带来严重损害。
抗生素是治疗 肺炎球菌性疾病的惟一有效方式。近年来，随着抗生素的过度使用， 肺炎球菌对抗生素的耐药问题日趋严重，增加了治疗上的难度。
“由于 肺炎球菌性疾病初期症状和一般伤风
相似，病征不易分辨，可能因此延误医治。”中华儿科学会呼吸学组组长杨永弘教授指出。
据悉，从2007年8月至2008年3月，在“儿童 肺炎球菌性疾病宣传教育项目”启动后的半年多时间里，将陆续在北京、上海、广州、深圳、天津、成都、重庆、南京、杭州等地通过社区教育、医学继续教育项目，提醒广大儿童父母充分重视 肺炎球菌性疾病可能给儿童带来的危害，尤其是低龄婴幼儿。

 

