调查显示两成肥胖儿童有缺铁症状
在大多数家长看来，孩子太胖了，首先应该注意他的血压、血脂，因为这是和
直接相关的。但美国MSNBC网站却提醒，“小胖墩”的缺铁问题也不容忽视。
美国研究人员分析了960名1—3岁的美国儿童的体检记录，发现20%的
儿童体内缺铁，而 体重正常的儿童只有7%铁元素水平不足。专家认为，这可能是源于一些家长喂养不得法。比如，只重视了让孩子喝奶，忽视了在适当的时候添加肉类、豆类、蛋类、菠菜和强化面包等含铁量高的食品。尤其是，如果家长纵容孩子在蹒跚走路时，还总是抱着瓶子喝牛奶和果汁，很容易导致他们喝奶和果汁多，食用固体食物少，造成缺铁。
但芝加哥儿童 医院艾伦博士也指出，由于孩子天生活泼好动，即使略有
，他们也会照旧到处玩耍，很难早期发现症状，所以家长要从各个方面提高警惕。比如，孩子矮胖，就可能意味着他缺铁。
那么，如果孩子缺铁，该怎么补呢？专家认为，家长给孩子补铁的最佳选择是深海鱼，其次是肉和蛋。这是因为，相比较大米等植物中吸收率只有1%的铁元素，肉类和蛋类中含的铁更容易被吸收，其吸收率约为10%—30%。因此，给婴幼儿添加的食物，最好肉、菜、豆类都有。此外，在给4个月以后的孩子添加辅食时，可以试试用纯果汁调蛋黄，补铁效果会非常好。

