豆腐干
[别名]
香干
[分类与属性]
豆腐干与豆腐的主要区别是其中的含水量。南豆腐和北豆腐的含量水分别是87.9％和80％，而豆腐干平均含水量为65％。
[食用方法]
豆腐干品种繁多，如茶干、香干、臭干等。著名的豆腐干有山西广灵五香豆腐干，有100多年的历史，分咸干和熏干两种；福建长汀豆腐干色似咖啡、半透明，咸甜兼备，咀嚼香脆。在制作过程中还加入甘草、大小茴香、丁香、桂皮等色味香独特；上海豆腐于小而扁方，过去常在枫泾车站叫卖，故名枫径豆腐干；河南商丘贾寨豆腐干祖传已经7代，曾是乾隆年间贡品。有五香、麻辣和香甜等品种；苏州蜜汁豆腐干，咸甜适中，细嚼而无粗感，色泽黝黑光亮，风味独持，已经成为苏州的传统小食；江苏宜兴市的和桥老油豆腐干；河南省汝南县的鸡汁豆腐干等。
臭豆腐干也是一种有名小吃，常有“闻着臭、吃着香”的特殊风味。其臭来自豆腐发酵过程中分解含硫氨酸生成硫化氢，并与豆腐中的铁等矿物质反应成呈色深。当油炸或煮制时蛋白质分解形成部分游离种氨基酸，味道鲜美。常见的臭豆腐制作方法有两类，一是将豆腐浸泡在发酵的菜汁中，如长沙的油炸臭豆腐，另一类是将豆腐浸泡在发酵的豆汁中，如南京的油炸臭豆腐。
[合理搭配]
从营养的角度而言，豆腐干可与许多食物搭配食用，只要其中含膳食纤维量少者，因为豆腐干中含有丰富的钙、铁、锌等矿物质，过量的膳食纤维会影响这些矿物质的消化吸收。由于食用菌类含有较多的膳食纤维，尽管豆腐干与食用菌搭配风味很好，但可能对豆腐干中的矿物质的吸收有一定的影响。
[适用人群]
对正常成人适用。尤其是那些“三高”人群，即高血脂、高血糖和高血压人群以及肥胖人群。
[注意事项]
对于处于生长发育的未成年人群，不可过量食用，否则可能影响其生活发育。另外，对于肾功能不良者，也应该限制食用。同时对血尿酸高者以及痛风患者应限制食用，因为豆腐干中含有嘌呤66.6mg/100g，属于中等含嘌呤类食物。

