豌豆（鲜）
[别名]
青豆
[分类与属性]
作为一种绿色蔬菜，豌豆是第一个通过科学培育的新的改良品种。到19世纪的末期，最著名的豌豆杂交试验是奥地利的牧师孟德尔所作的试验，奠定了现代遗传学的基础。
作为蔬菜的新鲜豌豆含有丰富的蛋白质以及钾和维生素B1，并含有较多的维生素C，其含量与西红柿相当。
[食用方法]与[合理搭配]
新鲜的豌豆常见的食用方法有带荚蒸煮、去荚煮汤以及煮熟后与其他蔬菜拌成色拉等。我国民间食用豌豆方法很多，有豌豆糕、豌豆黄和豌豆汤等。
豌豆糕：用豌豆熬制的豌豆糊和柿饼切成的薄片一层加一层交替辅上、压平、冰冻而成，是夏日的上品冷食。
豌豆黄：将豌豆焖成烂泥，放入白糖熬制，用石膏凝固而成，上而放上一片山楂金糕。豌豆黄清凉爽口，味甜清香。
豌豆汤：将豌豆煮烂，糯米蒸熟，粉条发好．鸡和猪肚等煮熟，吃时先将上述配料放入碗内，浇上鲜汤和调料即成。
[适用人群]
世隔绝豌豆味甘，性平偏凉。功能有健脾和胃，生津止渴，利尿。对于脾胃虚弱，恶心呕吐，腹痛，腹泻，或产后体虚，乳汁不下以及胃热烦渴等．均有较好的食疗作用。
[注意事项]
由于整粒豌豆不易消化，因此，在食用时，如果不能处理成糕状，则适量食用。豌豆不可生食，否则也可能引起食物中毒。

