贫血老人应该如何膳食？
缺铁性贫血的原因十分清楚，主要是铁的摄入量不够或膳食中铁的吸收率低，不能满足人体的需要。为防治缺铁性贫血一定要合理调配膳食：
       1.首先要选择含铁量高，吸收利用好的食物，如动物肝、动物血、瘦肉、禽肉、鱼类等动物性食物。这些食物所含的铁为血红素铁，其吸收率高。吃后食物中的铁可直接被吸收利用，不受其它膳食因素的影响。除此之外，肉类食物还存在一种“肉类因子”的，它可促进铁的吸收，人体实验证明，在面包中加入铁剂，若不吃肉类，面包中铁的吸收率仅有2.1%；若吃面包同时吃肉，其铁的吸收率增加到6.3%，为不吃肉的三倍。植物性食物所含的铁为非血红素铁，必须在胃酸等作用下还原成亚铁离子才能被吸收，故含非铁血红素铁的植物性食物要受许多其它因素的影响，其吸收率较低。但如遇有“肉类因子”的肉类合理搭配，将会提高植物性食物铁的吸收利用。所以选择铁含量高的植物，提高摄入量也是改善贫血的有益搭配。主食中小米、高粱铁的含量比大米高二倍多，面粉中铁含量高于大米。大豆及其制品含铁量亦高。蔬菜中以黑色、绿叶菜比浅色菜如竹笋、茭白含铁量高。蔬菜的颜色越深含铁量越高。如黑木耳、海带、香菇、紫菜、黑芝麻、芝麻酱含铁丰富。山果中大枣、桂圆、葡萄干、黑枣、山楂等含铁较多。值得注意的是，属于动物性食物的蛋类、牛奶却含有不利铁吸收的化合物，蛋黄中的铁因与高磷蛋白结合，吸收率才达3%，比大豆和一些绿叶蔬菜还低。牛奶本身含铁就少，100克牛奶仅含有0.15毫克左右，而乳铁蛋白又影响铁的吸收，真正被人体利用就很少了。因此常喝牛奶、吃鸡蛋，不吃肉类、绿叶蔬菜的老人，不大可能改善缺铁性贫血。

2.贫血老人的膳食还需注意多吃含维生素C的食物。这是因为VC与铁形成复合物，使铁在肠道容易溶解，便于铁吸收。曾有试验在玉米、燕麦中加入铁剂后，再加入不同剂量的维生素C,结果使铁的吸收率随维生素C的增加而增加，加入25毫克维生素C可提高铁的吸收率3倍；100毫克维生素C提高4.6倍；加入 200毫克维生素C可提高6.1倍。结果证明维生素C有利于铁的吸收。当然在膳食中，以富含维生素C的水果代替维生素C片剂也会有同样的效果。
 
3.禁饮浓茶、咖啡。这是因为咖啡、茶中鞣酸与铁结合。形成不溶解的化合物，难以被人体吸收利用。
总之，防治缺铁性贫血的关键是合理调配膳食、保证膳食平衡，在有充足能量和优质蛋白质时，注意增加铁的摄入及吸收利用，改善烹饪方法的同时，治疗导致贫血的疾病等是预防治疗缺铁性贫血的综合办法。
下面介绍几例改善缺铁性贫血膳食：
缺铁性贫血膳食
早餐
豆浆芝麻糊（豆浆200克黑芝麻20克）
瘦肉粥（大米50克，瘦肉20克）
紫米粥（紫米50克）
枣糕（面粉50克，大枣20克）
麻酱花卷（标准粉50克，麻酱10克）
豆包（标准粉50克，红小豆20克）
豆腐丝拌黄瓜（豆腐丝、 黄瓜各50克）
卤豆腐干（豆腐干50克）
拌黄瓜（黄瓜100克）
肉松10克
午餐
红烧牛肉面（标准粉100克，牛肉50克）
二米饭（大米75克，小米50克）
大米饭（大米100克）
凉拌海带丝（海带100克，胡萝卜25克）
猪肝柿椒（猪肝50克，柿椒50克，木耳2克）
牛肉香干芹菜（牛肉50克，香干20克，芹菜100克）
香菇油菜（油菜100克，香菇20克）
排骨海带汤（排骨100克，海带 50克）
红白豆腐汤（鸡血、豆腐各50克）
生吃西红柿或心里美100克
桔子100克
猕猴桃100克
晚餐
大米饭（大米100克）
云吞紫菜汤（猪肉25克，芥茉50克，面粉50克、紫菜10克）
大饼（标准粉100克）
清蒸鱼（草鱼100克）
肉沫豆腐（豆腐100克，肉沫20克）
肉片莴笋（莴笋100克，瘦肉25克， 木耳2克）
麻酱饼（标准粉50克，麻酱10克）
拌菠菜（菠菜100克，芝麻酱20克）
拌绿豆芽（绿豆芽50克，韭菜10克）
猪肝汤（猪肝50克，碎小白菜50克）

