辣椒
[别名]
番椒、秦椒、辣茄、辣虎、腊茄、海椒、辣角、鸡嘴椒、辣子
[分类与属性]
辣椒为茄科植物辣椒的果实。辣椒可分为朝天椒、樱桃椒、圆锥椒：牛角椒、羊角椒和柿子椒等。形体各不相同，其辣味差别巨大。
[食用方法]
不辣的柿于椒是—种极好的蔬菜，一般是清炒和荤炒，但避免煮烂。各种辣度的辣椒在食物中是极好的佐料，被称为“佐料之王”。
[合理搭配]
以辣味命名的菜肴有“麻辣鸡丝、辣子鸡丁、麻婆豆腐、北京辣白菜、朝鲜辣白菜、糖醋辣黄瓜、麻辣牛肉、北京辣菜丝等。在川菜中，许多菜肴都辣，就连有名的酸菜鱼也是辣。以辣椒为原料制成的调味料有：辣酱，辣豆瓣酱、辣酱油、辣椒油和姜辣粉等
[适用人群]
辣椒对脾胃虚寒，胃寒疼痛，不思饮食，或寒湿内阻，少食苔腻，身困体乏，以及感冒风寒，恶寒无汗等症。辣椒也可以开胃助消化，增进食欲，在寒冷的冬天，或居住在寒湿多雨地区，多吃辣椒能御寒健胃。
现代分析结果，辣椒的辛辣成分为辣椒碱、二氢辣椒碱等，辣椒的色素为隐黄素、辣椒红素和辣椒玉红素、胡萝卜素等。
[注意事项]
辣椒种子含龙葵碱、龙葵胺等生物碱，对胃肠道具有较强的毒性作用，其毒性与发芽的土豆相似。因此，在食用辣椒时，最好去除其中的籽。吃辣椒时，常有辣烫感，到了胃里有烧灼感，吃得太多甚至解大便也会觉得肛门火辣。辣椒对鼻黏膜和眼结膜有刺激作用，会打喷嚏、流眼泪。以上这些是由于辣椒中的辣味物质对口腔、胃等黏膜的作用是一种触痛感而非正常的酸甜苦咸味感觉，因此，对于正常人群不可过量食用辣椒，而患有各种炎症性的病人，更应该限制辣椒食用量。

