辣椒（红小）
[分类与属性]
茄科辣椒属一年生草本，在热带可为多年生灌木。又名番椒。以果实供食用。原产南美洲的秘鲁，在墨西哥驯化为栽培种，15世纪传入欧洲，明代传入中国。一般高纬度及高海拔地区盛产灯笼椒；低纬度及低海拔地区盛产长椒、圆锥椒和簇生椒。
中国主要以灯笼椒、长椒和圆锥椒最多。以鲜椒供食用的品种果大、肉厚，如华北石舫椒、上海甜椒、杭州早羊角椒、南京早椒、长沙牛角椒等。供制干椒食用的品种果肉薄、色深红而具光泽,含油分多，辣味浓,以陕西线椒、成都二金条、贵州朝天椒最著名。
辣椒形状和大小各异，色泽的变化反映其中的化学物质的变化。青熟果老熟时因叶绿素含量迅速下降、番茄红素增加而由绿色转为红色果；以胡萝卜素为主要色素的老熟时则形成黄色果。辣椒素有兴奋作用，能增进食欲，帮助消化。辣椒含有丰富的维生素C和胡萝卜素以及铁和膳食纤维。
[食用方法]
辣椒的食用方法主要有两类：一是作为蔬菜，可以炒、蒸、煸等。另一种是作为调味料。
由于辣椒具有怯湿排汗之效，我国南方地区，如云南、贵州、四川、湖南、陕西以及两广地区等，均以辣味浓的辣椒作为调味料。如大江南北都在食用的酸菜鱼，其主要的调味料就是辣椒。
[合理搭配]
辣椒可以与各种食物配合烹调。最常搭配的食物以动物性食物为主。
[适用人群]
由于大量的辣椒素对消化道黏膜具有损伤作用，长期过量食用辣椒后，易引起消化道炎症。因此，小孩和老人以及消化道有炎症的人群慎食含辣椒素高的品种。
[注意事项]
辣椒中含有丰富的维生素C，但如果长期贮存辣椒，则其中的维生素C会较快地损失。因此，新鲜的辣椒不可久放。

