酸奶 ---你一生都需要的饮品
人类的生命从“奶”开始，“奶”养育了千千万万个生命。无论是人乳还是牛乳，都是天然的营养保健品。酸奶是由牛乳发酵而成的，它不但保留了牛奶的所有优点，而且某些方面经加工过程的扬长避短，它已成为更加适合于人类的营养保健品。
1．酸奶容易消化和吸收
我们都知道，面粉经发酵制成馒头就容易消化吸收，牛奶发酵制成酸奶也同样是这个道理。发酵过程使奶中乳糖、蛋白质有20％左右被分解成小的分子，如半乳糖和乳酸、小的肽链和氨基酸等。奶中脂肪含量一般是3％～5％，经发酵后乳中的脂肪酸可比原料奶增加2倍。这些变化使酸奶更易消化吸收，提高各种营养素的利用率。特别是患有乳糖消化不良的人群，喝酸奶也不会发生腹胀、气多或腹泻现象。在鲜奶中钙含量丰富，经发酵后，钙和矿物质都不发生变化，发酵后产生的乳酸，还可有效地提高钙、磷的利用率，所以酸奶中的钙、磷更容易吸收。
2．酸奶是钙的良好来源
虽然说酸奶的营养成分取决于原料奶的来源和成分，但是一般来说，酸奶比原料奶的成分都有所提高，一方面因为原料质量的要求高，另一方面有些酸奶制作过程中加入了少量奶粉。所以一般来讲，饮用一杯150克的酸奶，可以满足10岁以下儿童一天所需钙质的1／3、成人一天所需钙质的1／5。同样量的钙质，如果用其他软饮料替代，恐怕要喝掉酸奶量的10倍以上了。下面的数值是食物成分表中分析的结果：一杯150克牛奶的能量是397千卡、蛋白质5.2克、钙 215毫克，分别占1～ 3岁儿童需要量的35．8％～26．9％；占8—10岁儿童需要量26．9％一21．5％。
3．酸奶是益生菌的丰富源泉
益生菌的意思是指有益于人类的生命和健康的一类肠道生理细菌，如双歧杆菌、嗜酸乳杆菌、干酪乳杆菌等乳酸菌。乳酸菌是一组能发酵乳糖、产生大量乳酸的细菌的总称，用于食品加工业已有几千年的历史，许多产品都是通过乳酸发酵而成为一种新风味的食物，如啤酒、果酒、面包、酸菜及奶酪、黄油等。酸奶常用保加利亚乳杆菌和嗜热链球菌发酵而成，现在也有双歧杆菌或干酪乳杆菌的酸奶。一般酸奶中益生菌的总量一点不亚于一些同类保健食品。有人说乳酸菌是肠道清道夫，它能在肠内定居，使肠道菌相的构成发生有益变化，促进体内消化酶的分泌和肠道蠕动，有清除肠道垃圾抑制腐败菌繁殖的作用。特别是当我们生病服用了大量抗生素的时候，肠道菌间的平衡被破坏，有害菌可能乘虚而生，不但产生对人体有害物质，甚至造成消化不良、便秘、常病不愈。这时候多饮酸奶，能有效调节肠道菌丛，对恢复健康有显著作用。
同时，饮用酸奶还避免了一些人因饮用鲜牛奶而出现的腹胀、腹鸣、肠痉挛、甚至腹泻等现象。养成饮用酸奶的好习惯，会使你受益终生。

