酸牛奶
[分类与属性]
酸牛奶是采用优质纯鲜牛奶加入白糖均质，经超高温灭菌后接入乳酸菌发酵后制成的一种发酵型乳制品。在发酵过程中，鲜牛奶中的酪蛋白遇酸凝固，成为有弹性的凝块，颜色乳白、气味清香、酸甜可口。酸牛奶一般分为原味型和果味型2种。
原味型酸奶除加入白糖外，不添加其他成分，以保持酸奶的清香味；果味型酸奶是发酵完后添加进果肉或果汁搅拌而成，除具有牛奶的清香外，还具有水果的营养和口味。 与牛乳相比，酸奶的营养成分更趋完善和更易消化吸收，内含的乳糖被部分分解成半乳糖和葡萄糖，后者进而转化为乳酸等有机酸。酸奶中还含有细胞壁外多糖、矿物质、芳香物质、呈味物质等。这些物质在提供机体营养、调节肠道微生态、促进人体健康方面都起着重要作用。
[食用方法]与[合理搭配]
一般食用酸乳时，直接食用，不同加热。但如果冬天食用酸奶时，如果温度过低会引起消化道不适，可适当用波微炉加热可热水隔水加热，但不要煮沸。 一般可以早上喝鲜牛奶，睡前1～2小时喝杯酸奶，对胃肠道的健康有益。
[适用人群]
适合所有人食用，尤其对于乳糖不耐受人群。对老年人以及有消化系统功能不良者，最为有效。
[注意事项]
酸奶与乳酸饮料的区别：酸奶是用纯鲜牛奶发酵而成的，属于纯奶；乳酸饮料虽含有奶但含量不多，大部分都是糖、香料和水。两者之间的差别非常之大。通常，每100mL纯牛奶中含蛋白质不低于2.5g，而100mL乳酸饮料或乳酸菌饮料含有的蛋白质还不到0.7g，仅是纯奶中的1/3。 在选择酸奶时，应选择浓度适中的。香气淡，最好选择原味。因为许多果味酸奶都加入不同程度的香精等食品添加剂。

