野外遇险 救护绝招能救命
概述
今年户外运动多次出现的无人救援情况让人遗憾。两天来，世界自然基金会四川办公室与四川省红十字骨科医院在彭州白水河镇开展了野外救护培训，培训的国际认可的急救员在关键时刻将会露一手“救人一命”。
学急救 让人“死而复生”
四川省红十字骨科医院主任廖茜介绍，心脏骤停6分钟，周围的人都不能正确地做心肺复苏术（包括开放气道、人工呼吸、心脏按压），即使之后抢救过来，病人也有可能成为植物人；发生大出血，周围的人可能都不懂得有效的止血方法，如果失血20%以上，病人就有可能死亡。这些致命的教训让人非常痛心，现实生活中很多人缺乏正确的救护知识，等医生赶到时，只能摇头叹息。
这次急救员培训的主要内容是发生意外时的自救互救技巧，包括心肺复苏术、创伤救护、排除气道异物等基本技能。培训时，除了必要的急救理论学习，培训师还手把手地帮助学员们掌握心肺复苏、排除气道异物、止血、包扎、固定、搬运技术操作等急救技巧。
廖茜介绍，学习心肺复苏术非常重要。美国近年发生的心脏停搏60％～70％发生在到医院之前，美国近年加强了急救员培训，每年能抢救20万人的生命。心脏停止跳动4分钟内如果有人实施初步的心肺复苏术，8分钟内再有专业人员进一步实施心肺复苏，病人“死而复生”的可能性就非常大。
讲窍门避免无畏牺牲
心肺复苏术
在学习心肺复苏术时，学员们开始没有意识到要保护伤者的颈椎，培训师说，在现实中，这很可能造成伤者颈椎以下全部瘫痪。做人工呼吸时，女生很容易气息不足，而不少男生则气量过大，气量太大也不好，可能使伤者胃膨胀、反流，影响施救效果。而学习心脏按压时，很多学员开始都找不对精确的按压位置，练习了多次才能正确找到，而女生在按压时很容易力度不够，培训师一再提醒，按压时肘不要弯曲，这样才能用到你上身的力。
闪电击伤
发生闪电击伤，应尽快实施口对口人工呼吸。如果十多分钟还没有成功，此时不要轻易放弃抢救，最好坚持1小时左右，成功的几率还是比较大。培训师还教了一个窍门：雷雨天，如果你在室外突然感到头发竖立、皮肤刺痛、肌肉发抖，这可能是雷击的前兆，应赶紧卧地蜷缩身子。
溺水
溺水是很危险的，4~7分钟就可能窒息死亡。培训师提醒，冬天下水救人要注意脱掉棉衣，因为衣服吸水会让救人者往下沉，救人时千万不要和溺水者正面拥抱，他在惊慌中可能将你死死抱住，都没法游泳。培训师讲了一个例子，某地一个学生溺水，先后有7个学生跳下水救人，但因为救护方法不对和水性不好，8个学生全部遇难，其中多名学生和溺水者正面拥抱。
骨折伤
在学习救骨折伤者时，学员们感触良多，在没有学习前，大家认为包扎和搬运是很容易的，哪知其中有很多窍门，一个不小心，就可能造成骨折端移位损伤或压迫脊椎造成瘫痪。培训师介绍，曾经有多次交通事故中，因群众救护人员不会搬运伤者，造成伤者终身瘫痪。
急救电话
培训师还特别提醒，打急救电话时，一定要对方先挂电话，以免急救人员想问的问题没问到，需要带的工具没有带或找不到地方等，影响施救。

