野外活动中事故的处理
中暑
  迅速将病人转移到树荫下等凉快的地方。让病人躺下，解开衣服，或用冷水毛巾擦身，或边用酒精擦身边用口吹，促使酒精快速挥发散热。患者想喝水时可以给凉开水或盐水。重症中暑出现抽搐者，应马上叫救护车送医院。

晒痛
皮肤被晒发红并出现疼痛时可用冷水毛巾敷在患部，直至痛感消失为止。也可以涂上防晒油脂。出现水泡时，不要去挑破，用冷水毛巾敷着去医院处理。

游泳中小腿抽筋
游泳者发生抽筋应马上上岸，把脚伸直坐下，反复用手捏住大足趾向后拉，并按摩小腿肌肉。如不能上岸的话，应吸着气，让背浮起在水中做上述动作。

冻伤

    冻伤的原因是因为身体循环系统的末端如手指、脚趾、耳朵、鼻子等，因长时间暴露在冰冷或恶劣的气候环境中，或者接触冰雪，因而产生皮肤或皮下组织冻结伤害。冻伤的症状有：患处刺痛并逐渐或发麻、皮肤感觉僵硬，呈现苍白或有蓝色斑点、患处移动困难或迟钝。初期，是皮肤或深部冻伤，很难分辨出来，其症状相差不大。此外，冻伤可能伴随失温现象，急救时应先处理后者。若只有冻伤现象，应慢慢地温暖患处，以防止深层组织继续遭到破坏。尽快将患者移往温暖的帐篷或山屋中，轻轻脱下伤处的衣物及任何束缚物，如戒指、手表等，可用皮肤对皮肤的传热方式，温暖患处，或以温水将患处浸入其中，冻伤的耳鼻或脸，可用温毛巾覆盖，水温以伤者能接受为宜，再慢慢升高。如果在1小时内患处已恢复血色及感觉，即可停止[加温]的急救动作。其次，抬高患处以减轻肿痛。以纱布三角巾或软质衣物包裹或轻盖患部。除非必要，尽可能注意不可磨擦或按摩患处，亦不可以辐射热使患处温暖。 温暖后的患处不宜再暴露於寒冷中，也不要以[解冻]的脚走路。注意：冻伤后不能用火烘，或用热水洗，也不可以按摩患部。
误饮了毒水

    要以手指挖喉，引起反射性呕吐，迅速让病人吐出毒水。如果是毒性强的毒水，应马上送医院灌洗胃肠。

接触性皮炎斑疹
当接触某些物质而致皮肤出现奇痒、红肿时，要赶快离开引起过敏的物质，并用水清洗患部，马上更换衣服。红肿厉害时，可以涂肾上腺皮质激素软膏。容易引起斑疹的物质有：化妆品、染发水、涂料、野漆树、银杏树、洗涤剂等。

晕车
调换到晃动轻微的位置，打开窗户呼吸新鲜空气，解开衣服，想吐时以吐出为好。可吐入塑料袋中。晕车有相当一部分是心理因素引起的，所有要尽量分散晕车者的注意力，必要时也可以服用药物来防止。
便秘
生活环境改变，很容易引起便秘，应尽量保持每天定时排便，并尽快适应野外厕所的使用。
被毛虫刺伤
被带有毒腺的毛虫刺伤后，伤部即变红肿，并有痛感。可用手挤出毒汁，并用肥皂、自来水擦洗干净。
被毒蛇、昆虫咬伤
在野外如果被毒蛇、昆虫咬伤，患者会立即出现出血、局部红肿和疼痛等症状，严重者几小时内就会出现休克等危险，不及时治疗甚至会造成死亡。因此，一旦遇到毒蛇咬伤，必须马上用布条、手帕或领带等将伤口上部扎紧，以防止蛇毒扩散，然后用消过毒的刀（来不及消毒，将刀放在火上烧一下即可）在伤口处划开一个刀口，用嘴将毒液吸出。只要口腔粘膜没有损伤，将其液化，可起到中和的作用。被昆虫咬伤或者蜇伤时，可用冷水或冰水冷敷患处后，再在伤口上抹些氨水。如果被蜜蜂蜇了之后，就用镊子将蜂刺拔出之后再在伤口上涂些氨水或牛奶。

骨折
  骨折或脱臼时，应用于夹固定后再用冰水冷敷。从大树或岩石上摔下来损伤脊椎时，应立即将患放在平坦而坚硬的担架上固定，不让身体晃动，然后立即送往医院救治。

外伤出血
在野外旅游时，若被利器割伤，可以用随身带的矿泉水、饮用水冲浇伤口，然后用毛巾包扎。轻微出血可采用压迫止血法，一小时过后每隔10分钟左右松开一下，以保障血液循环，还要争怪时间，尽快送到医治治疗。

食物中毒
野外旅游途中，吃了腐败变质的食物时，除了会腹泻、腹痛之外，严重的还伴有发热或衰弱等症状，应多喝些饮食或盐茶水（冲泡浓茶加盐）、或者亦可以手指探喉催吐将腐败食物呕吐出来。
防蚂蝗
  水蛭又叫蚂蝗，丛林中水蛭极多，这种动物虽不传染疾病也不立即使人致命，但它吸血多，使人的体力衰弱，并且叮咬处往往流血不止，容易发生感染。蚂蟥的种类很多，有生长在阴湿低凹的林中草地的旱蚂蟥，也有生长在沼泽、池塘中的水蚂蟥，还有生长在山溪、泉水中的寄生蚂蟥（幼虫呈白色，肉眼不易发现）。蚂蟥吸血量很大，可吸取相当于它体重2～10倍的血液。同时，由于蚂蟥的唾液有麻醉和抗凝作用，在其吸血时，人往往无感觉，当其饱食离去时，伤口仍流血不止，常会造成感染、发炎和溃烂。

预防水蛭叮咬的方法
·在热带丛林中行走要穿长裤，将袜筒套在裤腿外面，以防水蛭钻附人体。行进中，应经常注意查看有无蚂蟥爬到脚上。如在鞋面上涂些肥皂、防蚊油，可以防止蚂蟥上爬。涂一次的有效时间约4～8小时左右。此外，蚂蟥和蛇类对生蒜的气味也不敢靠近，将大蒜汁涂抹在鞋袜和裤脚，也能起到驱避蚂蟥的功效。
·宿营的地方应选择在比较干燥、草不多的地方，不要在湖边、河边或溪边宿营。
·休息时经常检查身上有无水蛭叮咬，如有水蛭应及时除去。
·经过有水蛭的河流、溪沟时，应扎紧裤腿，上岸后应检查是否附有水蛭。
·尽量喝开水，不喝有寄生水蛭的水。细小的幼水蛭不易发现，喝进后会在呼吸道、食道、尿道等处寄生。

水蛭叮咬的处理
  ·水蛭叮咬时切勿用力硬拉，这易使水蛭口器断留在皮下并引起感染。可在叮咬处附近拍打，将其震落。
·可用肥皂液、浓盐水、烟油、酒精滴在其前吸盘处，或用燃烧着的香烟烫，让其自行脱落，然后压迫伤口止血，并用碘酒涂搽伤口，以防感染。也可用烟汁、石灰水等撒在水蛭身上，或用柴火烤，使其松脱，也可用刀子将其刮下。实在无法时，让它吸饱血自然就脱落。
·伤口如不断流血，可用炭灰研成末敷于伤口上，或用嫩竹叶捣烂后敷上。
蜈蚣、蝎咬伤的救治
蜈蚣属于多足纲，第一对脚呈钩状，锐利，钩端有毒腺口，一般称为腭牙、牙爪或毒肢等，能排出毒汁，被蜈蚣咬伤后，其毒腺分泌出大量毒液，顺腭牙的毒腺口注人被咬者皮下而致中毒。

临床表现
小蜈蚣咬伤，仅在局部发生红肿、疼痛，热带型大蜈蚣咬伤，可致淋巴管炎和组织坏死，有时整个肢体出现紫癫。有的可见头痛、发热、眩晕、恶心、呕吐，甚至膻语、抽搐、昏迷等全身症状。

应急处理
  蜈蚣咬伤后立即用肥皂水清洗伤口，局部应用冷湿敷伤口，亦可用鱼腥草、蒲公英捣烂外敷。有全身症状者直速到医院治。

蝎螫蜘蛛纲，蝎子螫刺人时，由毒腺分泌毒液进人人体，迅速引起一系列中毒反应。

应急处理
  在伤肢上端2～3厘米处，用布带扎紧，每15分钟放松1～2分钟，伤口周围可用冰敷，切开伤处皮肤，用抽吸器或拔火罐等吸出毒液，并选用高锰酸钾液、石灰水冲洗伤口。症状较重者应到医院治疗。
失温
造成失温的原因为：海拔愈高，气候的变化愈大，当缺乏适当的保暖设备，或长期暴露在气候恶劣的低温环境下，特别是精疲力竭、衣物潮湿的情况下时，会产生体温下降的生理反应。当体温降到摄氏35度以下时，人体即已进入失温状态。失温的症状有：感觉含糊不清、肌肉不受意志控制、反映迟钝、性情改变或失去理性、脉搏减缓、失去意识等。
  患者已死亡，应立即施以急救处理。失温最重要的急救原则是防止患者继续丧失体温，并逐步协助患者获得正常体温，将患者带离恶劣的低温环境，移至温暖的帐篷或山屋内。脱掉潮湿冰冷的衣物，以温暖的衣物、睡袋等裹住患者全身。若患者意识清醒，则可让他喝一些热而甜的饮料，若已不省人事，则让他以复原姿躺着。可给与患者呼吸及心跳停止，应展开心肺复更术，并尽快送医。切记不可给患者喝酒，亦不可擦拭或按摩患者四肢，也不可鼓励患者作运动。
雪盲

    造成雪盲的原因是因为双眼暴露在雪地中，没有墨镜保护的眼角膜很容易受伤，因为无论是否有阳光照射，雪地的反光都非常强烈，若是艳阳天在雪地中活动，在数小时之内即可造成严重的雪盲。雪盲的症状为眼睛非常疼痛，眼睛感觉像充满风砂，眼睛发红，经常流眼泪，对光线十分敏感，甚至很难张开眼睛等，若发生雪盲，可施行以下的急救措施：
  以冷开水或眼药水清洗眼睛，其次，以眼罩或类似物（干净之手帕、纱布等）轻轻敷住眼睛。尽量休息，避免勉强使用眼睛。若有必要，送医处理。雪盲的症状通常需要5~7天才会消除。
动物防范兽类
  迅速强迫自己冷静下来，正视它的眼睛，让它看不出 你下一步的行动。 你要保持警惕，但不要主动发动攻击，这样会暴露自 己。 不要背对对方，在自然界中这样做等于表明自己是被猎者。
  面对对方，慢慢向后退。同时不能让它看出你想逃跑 （自然界中某些动物后退的时候表示它准备发起攻击 ，兽类都知道这一点）。如果它跟进则应立即停止后退。
  注意：后退时一定要以匀速慢慢的走，即使对方没有 跟近也不要快跑－－这是野生动物的天下，它可以轻 易的追上你，当你快跑等于表明自己是被猎者。
  尽可能不要上树（除非它没有发现你，或者你自信后 援小组能及时赶来。），上树等于自断退路，兽类善于等待。 如果它不认为你是食物，并且发觉你不会对它造成伤 害，观察一下之后它就会离开。你要做的就是想办法让它明白这两点。
熊
  经常听到有熊闯入营地的事，这是因为以前有人用自带食物喂熊，后因此举危险而被禁止。但熊可不知道这一点，它仍然以为您的野营饭盒是为它准备的，于是大饱口福。 要说明的是：熊不会主动伤人，在它眼里人并不好吃。 ① 一般只在两种情况下主动袭击人类： 你站在母熊和小熊之间（母子问题）； ② 你站在熊和熊的食物之间。 所以当你在有熊出没的地方行进时，最好在身上带上铃铛，一路上吹口哨，熊能听见，知道是（可怕的）人类来了，会躲开的。
  但一定要记着： 童话寓言说的“趴地上装死”是绝对行不通的，因为真的有人试过，结果是：他在给熊扇了一巴掌，并少了一大块头皮之后 一跃而起大叫一声然后爬到树上去了。当然，在他爬树的时候 熊也没闲着------它被那一声惊吼给吓跑了。
狗
一般来说狗都很可爱，只要你不去惹它就不会咬你。但疯狗除外。当你在路上看见有垂头丧气、伸出舌头的狗时，请远离它。
  当给狗追时，马上蹲下，并捡起石头扔过去。实际上你只 需要紧记“蹲下”即可，不管有没有石头都蹲下。狗马上就会 跑开。（警犬除外。^-^）
狼
  狼是最危险的动物。一头狼并不危险，但是，狼大多是群 体活动。如果在行进中发现只有一头狼，千万不要轻视它，特 别是当它远远跟随的时候－－狼很少独自发起攻击，当它认为 不能独立获取猎物时，会通知其所在群体，并远随猎物之后， 在路途中留下记号，吸引更加多的狼加入，入夜时分即会发起 攻击。 当发现有狼跟随时，尽快回到公路或安全营地。狼怕火， 可以利用这一点脱险。千万不要想着把那只跟随的狼消灭即可 脱险，相反，这样只会引发狼群的仇恨，当狼群想复仇或想救 援被捕捉的狼时，会召集其它狼群（直到它们认为有绝对实力 获胜为止）一起进攻，这时，火也无法让其退缩。
古印第安部落流传这样一个忠告：千万不要无故伤害野生 动物，大自然是它们的天下，自然界同样有着“法律”，狼就是它的执法使者。
蛇
  打草惊蛇是常用的办法，在一些潮湿的草丛、林间及灌木丛里，或者大雨前后，都是蛇出没的地方和时间。不论是否有蛇，都应拿一根棍子，边走边打草，使蛇惊吓而逃。在营地扎营时，如果有防蛇的必要，应当带上一些雄黄粉之类的驱蛇之物，将其撒在帐蓬或者营地四周，可以避蛇。如果蛇已被惊动并且立起前身准备攻击时，大家不要惊慌，要原地不动，慢慢地拿出手巾之类的东西，抛向别处以将蛇的注意点引开，随后，要么用带叉的长棍灭之，要么避开。
蚂蟥
  蚂蟥分旱地蚂蟥和水蚂蟥等多种。旱地蚂蟥一般生长在潮湿、低海拔（3000米以下）的地方，多活动在道路边的草丛上。人经过时会惊动它们第一个人往往无事，后面的人一不注意就会被它的吸盘“粘”住，并很快爬到皮肤上。
防蚂蟥，有两种办法 ： ① 一种是防范，即将裤脚扎紧，撒上点风油精，在腿上、手上涂一些万金油等刺激性的药物。如果在蚂蟥多的地方区，还要不时地察看（挽开裤袖）。 ②一种是斗争，即干脆挽起袖子（手和裤）^_^，让皮肤暴露出来，旦有蚂蟥叮上就很容易觉察（蚂蟥一般是深褐色），这时大胆地用手将其扯下来（用指甲掐或烟火烫），再用手将它捏在手中搓弄，直至干死。
保证野外活动安全的十条
１．掌握应急处理方法。
２．注意天气预报。
３．适时添加衣服。
４．避免过于疲劳。
５．尽量有规律地进食，并注意饮食卫生。
６．充足睡眠，注意温度、姿势等。
７．排便最好在早饭后进行。
８．注意个人卫生，如不能洗澡，也要擦身换衣。
９．保持集体友爱，互通信息，相互帮助。
１０．一旦发生事故，果断处理，切莫相互埋怨而耽误了抢救时机。

把握身体情况的三要点
１．出发前每人应介绍自己的健康状况，如脉搏、体温等，核查后出发。
２．注意脸色和表情等，如脸色不好，眼睛充血，打嗝过多，要马上向带队者报告。
３．要注意过于沉闷和过于兴奋等精神方面的变化情况。

避免危险的六个方面
  １．夜晚不要单独外出。
２．不要靠近山崖、河边，以及火山口。
３．不要在生疏山头上玩得太久，天气突变时，应找安全地方躲避。
４．身体不行时，不要硬撑赶路，应暂时休息。
５．出现迷路时要冷静判断，千万别慌不择路，乱跑乱窜。
６．准备好紧急联络的方法等。
野外急救守则
首先，应确定救援者及伤患均无进一步的危险，并尽可能在不移动伤患的情形下施以急救。镇定自己，迅速检查伤患，评估并决定急救的优先顺序。
如有大量出血，应立刻止血。
若呼吸停止时，应快吹四口气，施行人工呼吸。
若发生心跳停止的情形，应立即展开心肺复更术。
处理休克，垫高下肢与保暖。
处理其它伤害（如创伤、骨折、中毒、烧烫伤等）。
其次，尽快将患者移到避风处，如帐篷或天然的避风处，以防止伤害加重。在安置病患时，应采取正确的姿势。
头及胸部受伤，若为横伤，可采取仰卧曲膝的姿势，若为直伤，则应采取仰卧平躺的姿势。
对於意识不清，但呼吸正常者，可采取复更姿势。
休克患者，应令其平躺，并垫高下肢20~30公分。
对於意识不清、疑有内伤、头部严重受损、腹部贯穿等可能需要全身麻醉的伤者，不可给予食物或饮料，并须在最短的时间内，以最安全的方法送医处理。由於山区送医较困难，因此在途中应严密观察伤者的变化，随时安慰、鼓励伤者，以减轻其恐惧及焦虑。若下山的路途较远或不方便移动伤者，可派两人先行下山求援，或以无线对讲机向外求救。求援时应详细说明求援的地点（最好有明显的目标），伤患的状况，及已做的急救处理，使救援工作能发挥积极的效果。

