野外防蛇措施与蛇伤治疗方法
蛇的防范
一、行军防蛇：
1、除眼睛蛇外，蛇一般不会主动攻击人。我们没有发现它而过分逼近蛇体，或无意踩到蛇体时，它才咬人。如果遇到蛇，如果它不向你主动进攻，千万不要惊扰它，尤其不要振动地面，最好等它逃遁，或者等人来救援。
2、蛇是变温动物，气温达到18度以上才出来活动。在南方通常5－10月分是蛇伤发病高期。特别是在闷热欲雨或雨后初晴时蛇经常出洞活动。雨前、雨后、洪水过后的时间内要特别注意防蛇。
3、蛇类的昼夜活动有一定规律。眼镜蛇，眼镜王蛇白天活动，银环蛇晚上活动，蝮蛇白天晚上都有活动。蛇伤主要集中在白天9－15时，晚上18－22时。此外蝮蛇对热源很敏感，有扑火习惯，所以夜间行路用明火照亮时，要防避毒蛇咬伤。
4、穿高帮鞋（皮靴），穿着长衣长裤，戴帽、扣紧衣领、袖口、裤口。
5、尽量避免在草丛里行军或休息，如果迫不得已，要注意打草惊蛇（眼镜蛇会主动攻击人，打草惊蛇有可能会引起眼镜蛇主动攻击人，不知道这一条到底怎样用。）
6、尽量避免抓着树枝借力，在伐取灌木、采摘水果前要小心观察，一些蛇类经常栖于树木之上。翻转石块或圆木以及掘坑挖洞时使用木棒，不可徒手进行这类活动。
7、如果与毒蛇不期而遇，保持镇定安静，不要突然移动，不要向其发起攻击。应远道绕行，若被蛇追逐时，应向山坡跑，或忽左忽右地转弯跑，切勿直跑或直向下坡跑。
8、把手里的什么东西往它旁边扔过去，转移它注意力，或把衣服朝它扔过去蒙住它，然后跑开。
9、如果迫不得已要杀死毒蛇，可取一根长棒，要具有良好的弹性，快速劈向其后脑。
二、营地防蛇
1、避免在蛇鼠洞多、乱石堆或灌木从中扎营。营地周围的杂草应铲除干净，另外，一条较深的排水沟也能较好的防止蛇虫的入侵。
2、在营地周围撒上下列物品的一种或数种：雄黄。石灰粉。草木灰。水浸湿了的烟叶。
3、在使用包裹前要小心查看一遍，蛇类很可能就躲在下面。露营时应将帐篷拉链完全合上。睡前检查床铺，压好帐篷，早晨起来检查鞋子。万一发现蛇，可迅速退后，保持一定距离。
4、若打地铺，可用树枝、树叶或细竹垫铺，尽量不要用杂草。临睡前要先在地上敲打，清除爬上的昆虫。醒来时，应首先仔细的察看身体周围，否则附近若有蛇或昆虫会被突然的活动惊动。
5、注意保持营地的清洁，所有垃圾必须及时掩埋。因为只要有星点的油脂，就有可能把蚂蚁引来，蚂蚁又会将蜥蜴引来，而蜥蜴又会把蛇引来。注意不要用火烧鱼骨头，这种气味也会把蛇引来。
三、常见蛇药
1、自制防蛇药：
材料：雄黄（有毒，使用时切忌用火烧）二两、大蒜一头、纱布一块。
制作：将大蒜捣烂，雄黄碾成粉末，两样充分拌匀后，用纱布包住，扎成一小球状，以不出水为宜。
用法：将雄黄大蒜球挂在腰间，若要更保险，制作两个球，分别绑在左右脚脖子上。这样，无论走到哪里，蛇族一概退避三舍。
特点：效果显著，经久耐用，制作一次可用一月。
2、蛇怕风油精
3、当在野外被蛇咬后，服用蛇药片，并将解蛇毒药粉涂抹在伤口周围。各地药品供应站有不同的蛇伤药，可参照说明书使用。南通蛇药又叫季德胜蛇药（片剂）用于治疗毒蛇、毒虫咬伤，有解毒、止痛、消肿的功效。上海蛇药用以治疗腹蛇、竹叶青等毒蛇咬伤，亦可治疗眼镜蛇、银环蛇、五步蛇等咬伤。具有解蛇毒以及消炎、强心、利尿、止血、抗溶血等作用。
4、血清：有条件的话，最好根据当地动物志，准备相对应的血清，冷藏携带至当地，存放在医院中。
毒蛇咬伤后的处理
1、在不能确定为何种蛇咬伤的情况下，不能以为无明显症状就判断是无毒蛇。在多数情况下伤口可能模糊不清，在分不清是有毒蛇还是无毒蛇咬伤的情况下，应按毒蛇咬伤处理。无毒蛇咬伤常见四排细小的牙痕，毒蛇咬伤通常见一个或两个或三个比较大而深的牙痕，有的毒蛇有两排毒牙。
2、看伤口，毒蛇咬人有可能把牙断在你肉里，把它拔出来。
3、烧灼：被蛇咬伤后立即用火柴头5-7枝烧灼伤口，以破坏局部的蛇毒。
4、冲洗：蛇毒在1－3分钟内是不会蔓延，这时挤出或冲洗蛇毒，可以有效排除大部分蛇毒。立即冲洗用双氧水或0。1%高锰酸钾，盐水或冷开水、肥皂、尿，最好将伤肢置于４～７℃冰水中（冷水内放入冰块），在伤处周围放置碎冰维持２４小时，亦可喷氯乙烷（降温时注意全身保暖）。切记：千万不要在伤口处涂酒精。
5、扎结肢体：在近心端，用绑带像打绑腿一样螺旋型大面积紧缚肢体，延缓毒液蔓延。譬如脚踝被咬，就在膝盖下包扎。蛇毒是通过静脉传递的，静脉分布在人体表。用粗布条大面积压迫体表的静脉，可以有效防治蛇毒蔓延，同时又不会因为局部扎结过紧而阻断血液流通。这样可以尽可能阻止毒液的扩散，防止毒素进入淋巴系统。结扎之后，赶紧赴医治疗，急救处理结束后，一般不要超过2小时。没有绑带时，也可用绳子、布带、鞋带、稻草等，在伤口靠近心脏上端5~10厘米处作环形结扎，不要太紧也不要太松。结扎要迅速，在咬伤后2~5分钟内完成，此后每隔15分钟放松1~2分钟，以免肢体因血液循环受阻而坏死。到邻近的医院注射抗毒血清后，可去掉结扎。
6、扩创排毒：经过冲洗处理后，用消毒过的小刀划破两个牙痕间的皮肤，同时在伤口附近的皮肤上，用小刀挑破米粒大小数处，这样可使毒液外流。不断挤压伤口20分钟。但被尖吻蝮蛇（五步蛇）和烙铁头蛇、蝰蛇、咬伤，不要作刀刺排毒，因为它们的蛇毒中有一种溶血酶，可以导致人大量出血不止，如果对伤口再做切开处理，只能加速人体失血。因为普通人无从分辨毒蛇，所以，治疗蛇伤时伤口切开的做法就不能予以推广。
7、针刺或拔火罐：但对于血循毒（如蝰蛇、铬铁头、竹叶青、五步蛇）蛇伤患者，不宜针刺或拔火罐，以免伤口流血不止。如伤口周围肿胀过甚时，可在肿胀处下端每隔１～２寸处，用消毒钝头粗针平刺直入２公分；如手足部肿胀时，上肢者穿刺八邪穴（四个手指指缝之间），下肢者穿刺八风穴（四个足趾趾缝之间），以排除毒液，加速退肿。针刺排毒。
8、如引发中风应积极治疗，同样在必要时应进行人工呼吸，时刻关注患者的呼吸情况。银环蛇、金环蛇咬伤后昏迷的重病人可采取人工呼吸维持。
9、解毒药的应用：被毒蛇咬伤后应尽早用药，南通蛇药（季德蛇药）、上海蛇药、新鲜半边莲（蛇疔草）、内服半边莲，半边莲和雄黄一起捣烂，制成浆状外敷，每日换一次。别以为有药就没事了，药只能缓解，赶快找医院去。
10、做好这些后还要避免剧烈走动或活动，保持受伤部位下垂，相对固定。如条件许可应由他人运送。运送伤员到医院的路上，伤员尽量少活动，减少血液的循环，注意保暖。
11、无毒蛇咬后无须特殊处理，只需对伤口清洗、止血，去医院注射破伤风针即可。

