钠
[功能]
1、调节体内水分与渗透压：钠主要存在于细胞外液；
2、维持酸碱平衡：钠可与H+交换，清除体内酸性代谢产物；
3、钠泵：Na-K-ATP酶可使钠主动排出胞外，钠对ATP的生成和利用、肌肉运动、心血管功能、能量代谢都有关系；
4、维持正常血压：每摄入2.3g盐，可使血压上升2mmHg，故WHO建议，钠的日摄入量应<2.3g（相当于6g盐）；
5、增强神经肌肉兴奋性。
[摄取不足的危害]
钠缺乏的早期症状不明显，可有倦怠、淡漠、无神、起立时昏倒等。中度钠缺乏时可出现 恶心、呕吐、视力模糊、心率加快、脉搏细弱、血压下降、肌肉痉挛、疼痛反射消失、甚至淡漠、木僵、昏迷、外周循环衰弱、休克，终因急性肾衰而死亡。
[摄取过多的危害]
摄入过多可导致急性中毒，出现水肿、血压升高、血浆胆固醇增多、胃黏膜上皮细胞破裂等。长期食盐过多则可使胃黏膜保护层损伤、炎性再生、幽门螺旋杆菌增生而导致胃癌。
[主要的食物来源]
钠普遍存在于各种食物中，一般动物性食品的含量高于植物性食品。人体钠的主要来源是盐和调味品。
[适宜选用的人群]
一般人每日均需摄取足够的钠。禁食、少食，膳食钠限制过严而摄入量非常低时，或在高温、重体力劳动、过量出汗、胃肠疾病、反复呕吐、腹泻使钠过量排出时应增加钠的摄入量。
[不适宜选用的人群]
高血压患者应减少钠的摄入量。

