钢铁行业职业病危害
大型钢铁企业一般包括以下几个系统：冶炼系统、轧钢系统、热电系统、煤化工系统、物流输送系统、能源解质系统、检修及废弃物回收利用等生产辅助等系统、后勤保障系统；在生产过程中产生的主要职业病危害因素有粉尘、毒物、噪声、高温等。其各系统的具体分布情况如下：
冶炼系统：岗位粉尘――矽尘、煤尘、石墨粉尘、石灰石粉尘、白云石粉尘、碳化硅粉尘、耐材尘(耐火纤维粉尘、粘土粉尘、氧化铝粉尘、陶土粉尘、硅藻土粉尘等)及其他粉尘(铁矿石、蛇纹石、氧化铁尘)等；化学毒物――一氧化碳、二氧化硫、焦炉逸散气(苯可溶物、3，4-苯并芘)、氟化氢、焦油、沥青等；物理因素――噪声、高温、放射性同位素。
轧钢系统：岗位粉尘――矽尘、其他粉尘(混合粉尘、氧化铁尘)等;化学毒物――一氧化碳、盐酸、硫酸、氢氧化钠、氧化锌、铬酸盐、苯系物、汽油、丙酮等;物理因素――噪声、高温、放射性同位素。
热电系统：岗位粉尘――煤尘；化学毒物――一氧化碳、氯气、盐酸、硫酸、氢氧化钠；物理因素――噪声、高温、放射性同位素。
煤化工系统：岗位粉尘――煤尘(沥青焦粉尘)、石灰石粉尘及其他粉尘(有机粉尘：萘、硫铵、古马隆树脂粉尘)等；化学毒物――一氧化碳、二氧化硫、硫化氢、氰化物、硫酸、氨、苯系物、酚、萘、吡啶、焦油、沥青等；物理因素――噪声、高温、放射性同位素。
物流输送系统：岗位粉尘――矽尘、煤尘、石墨粉尘、石灰石粉尘、白云石粉尘、碳化硅粉尘、耐材尘及其他粉尘等；化学毒物――二氧化硫、氮氧化物、盐酸、硫酸、氢氧化钠、氨、焦油、沥青等；物理因素――噪声、高温、振动等。
能源解质系统：岗位粉尘――其他粉尘(水处理污泥、药剂等混合尘)；化学毒物――一氧化碳、氯气、盐酸、硫酸、氢氧化钠等；物理因素――噪声、高温等。
检修及废弃物回收利用等生产辅助等系统：根据作业性质与作业地点(区域)可与上述6个系统内存在的职业病危害因素中的某一项因素一致；设备制造、检修另增电焊尘、氧化锰、甲醛、紫外线。
后勤保障系统：岗位粉尘――煤尘、电焊尘其他粉尘(混合尘)等；化学毒物――一氧化碳、盐酸、氢氧化钠、汽油、苯系物、有机磷农药等；物理因素――噪声、高温、紫外线、放射性同位素等。


