钾
作用：
1、参与蛋白质、碳水化合物正常代谢：合成糖原、蛋白质时需要钾的参与。估计每合成1g糖原需要0.6mmol钾，合成蛋白质时每1g氮需要3mmol钾。
2、维持细胞内正常渗透压：钾主要存在于细胞内。
3、维持神经肌肉的应激性和正常功能：钾通过激活Na-K-ATP酶来调节神经肌肉的应激性，低钾时应激性下降，松弛瘫痪，钾过高则应激性丧失，肌肉麻痹。
4、维持心肌的正常机能：钾缺乏可导致心肌兴奋性增强。
5、维持细胞内外正常的酸碱平衡：低钾时H+、Cl-入细胞内，引起胞外碱中毒、胞内酸中毒，高钾时则相反。
6、降低血压，促进钠的排出。
摄取不足的危害：钾缺乏时可在神经肌肉、消化、心血管、泌尿、中枢神经等系统发生功能性或病理性改变，主要表现为肌无力或瘫痪、心律失常、横纹肌肉裂解及肾功能障碍等。
摄取过多的危害：体内钾过多可出现毒性反应，称高钾血症，主要表现在神经肌肉和心血管方面。神经肌肉表现为极度疲乏软弱，四肢无力、下肢沉重，行走困难，腱反射消失及呼吸功能下降。心血管系统可见心律缓慢、心音减轻，血压早期高、晚期低。
主要的食物来源：大部分食物均有钾，蔬菜水果是最好的来源。
适宜选用的人群：一般人每日均需摄取足够的钾。低钾血症者应注意补充。
不适宜选用的人群：高钾血症者应减少摄入量。


