铁
[功能]
1、参与体内氧的运送和组织呼吸过程：铁为血红蛋白、肌红蛋白、细胞色素以及某些呼吸酶的成分，参与体内氧与二氧化碳的转运、交换和组织呼吸过程。
2、维持正常的造血功能：铁在骨髓造血组织中与卟啉、珠蛋白结合生成血红蛋白。
3、参与其他重要的功能：铁有助于维持正常的免疫功能，能够抗脂质过氧化，铁还参与嘌呤与胶原的合成，参与药物在肝脏的解毒等。
[摄取不足的危害]
铁长期摄入不足可引起体内铁缺乏，甚至导致缺铁性贫血，出现头晕、气短、心悸、乏力、注意力不集中脸色苍白等症状。铁缺乏还可以损害儿童的认知能力，导致机体抗感染能力下降，增加铅的吸收。孕早期贫血还可导致早产、低出生体重儿及胎儿死亡。
[摄取过多的危害]
铁摄入过量可引起细胞成分（脂肪酸、蛋白质、核酸）的明显损伤，催化产生自由基，诱导干燥出现肝纤维化、肝硬化及肝细胞瘤。另外还可引起急慢性的铁中毒，最明显的表现是呕吐和血性腹泻。
[主要的食物来源]
铁含量较高的食品为动物肝、血、木耳等。
[适宜选用的人群]
一般人每日均需摄取足够的铁。婴幼儿、孕妇、乳母及素食者容易患缺铁性贫血，故应注意补充铁。失血过多的人也应补铁。
[不适宜选用的人群]
已出现铁过量、铁中毒的人。

