铅的健康影响有哪些
铅对人体无任何生理功能，反而会产生多种不良影响。铅对全身各系统和器官均有毒性作用。主要累积造血、神经、消化、肾脏系统；除此之外对生殖系统及儿童的生长发育有一定的毒作用。
（1）铅对造血系统的影响
铅对造血系统的影响主要是抑制卟啉代谢影响血红蛋白的合成引起贫血，铅毒性引起的贫血不仅是由于血红蛋白合成减少，也由于铅引起红细胞膜破裂导致溶血。急性铅中毒时溶血作用较明显，慢性铅中毒时以影响血卟啉代谢为主，溶血作用并不重要。
（2）铅对神经系统的影响
目前研究最多的是铅对神经系统的影响。铅对人体神经系统是一种极为敏感的毒物。重症患者可发生铅中毒性脑病。职业性铅中毒性脑病目前已很少见。此种情况多见于非职业性中毒，急性和慢性均可发生，如小儿捡食含铅油漆刷过的墙皮或啃咬涂有含铅油漆的玩具；长期饮用污染铅的饮料等，成人亦可发生。铅还可引起中毒性周围神经病，以运动功能受累为主，临床表现主要是伸肌无力，特别是使用最多的肌肉更明显。常有关节疼痛、伴肢体远端手套、袜套样感觉障碍。重症患者有“铅麻痹”或“垂腕”表现。
（3）铅对消化系统的影响
铅中毒可引起消化系统分泌、运动功能异常。常有食欲不振、口内金属味、腹胀、便秘、恶心、腹部不定部位的隐痛等。中等及较重的患者，突然发作腹部绞痛（铅绞痛）。急性铅中毒，铅可直接损害肝细胞，并可使肝内小动脉痉挛引起局部缺血，发生急性铅中毒性肝病；职业性慢性铅中毒引起的肝脏损害并不显著。
（4）铅对肾脏的影响
铅能引起肾小管功能障碍甚至损伤，早期肾脏损害经治疗可能恢复，但后期可能导致肾功能不全。
（5）其他：有研究报道铅对心血管也有影响，可引起高血压；还可影响生殖系统，导致女工不孕、流产及畸胎等，亦可引起男性精子活动度减低及畸形精子增多。

