锌
功能
1、是酶的组成成分或酶的激活剂：人体内约有200多种酶需要锌的参与，进而才能在组织呼吸、能量代谢及抗氧化过程中发挥重要作用。
2、促进生长发育与组织再生：锌参与蛋白质和核酸的合成，与细胞生长、分裂和分化等过程都有关。
3、促进食欲：锌参与构成唾液蛋白而对味觉与食欲发生作用。
4、参与免疫功能：锌通过增加免疫细胞的数量和活力，控制免疫因子的分泌和产生，调节机体的免疫功能。
5、维持细胞膜结构：锌与细胞膜相互作用可以增强细胞膜的稳定性和抗氧自由基的能力。
6、对皮肤和视力具有保护作用：缺锌可引起皮肤粗糙和上皮角化。
摄取不足的危害：锌缺乏表现为生长迟缓、食欲不振、味觉迟钝甚至丧失、皮肤创伤不易愈合、易感染、性成熟延迟等。成人长期缺锌可导致性功能减退、精子数减少、胎儿畸形、皮肤粗糙、免疫力降低。儿童长期缺锌的症状是生长发育迟缓（侏儒症）、味觉减退、食欲不振、皮肤伤口不易愈合、性发育迟缓等。
摄取过多的危害：锌过量常可干扰铜、铁和其他微量元素的吸收和利用，损害机体的免疫功能。医疗中口服或静脉注射大剂量的锌或误服导致锌急性中毒的主要症状有，急性腹痛、腹泻、恶心呕吐等。
主要的食物来源：锌含量较高的食品主要有动物肝、海产品、瘦肉类。
适宜选用的人群：一般人每日均需摄取足够的锌。出现锌缺乏的人要注意补充。
不适宜选用的人群：出现锌过量、锌中毒的人。


