锌的小知识
锌是人体必需的一种微量元素，在人体中有着重要的作用，过多食用植物性食物易引起锌缺乏。由于经济状况的差别，锌缺乏的问题在农村比在城市要严重，这主要是由于膳食结构的差别而引起的。 锌缺乏的主要症状有以下几个方面：偏食、厌食或异食（即吃土、煤渣、粉笔等物品）；儿童生长发育迟缓，甚至停滞形成侏儒症；抵抗力低下，反复感染、感冒次数多、伤口愈合不良、反复口腔溃疡；智力低下，认知能力不良；性成熟延迟、第二性征发育障碍等等。通常，锌缺乏表现并不明显，或只是生长缓慢，给儿童适当地补充锌是十分必要的。

有资料表明，锌缺乏在我国儿童中占有相当的比例。在日常饮食中，给儿童适当地补充锌可起到事半功倍的效果。含锌较为丰富的食品有贝壳类海产品（牡蛎肉含锌量最高）、红色肉类、动物内脏等；干果类、谷类胚芽和麦麸也富含锌；一般的植物性食品含锌较低。干酪、虾、燕麦、花生酱、花生等是锌的良好来源，但是过细的加工，会使食品中的锌大量丢失。值得注意的是，有些食品中还含有能抑制人体吸收锌的物质，如大豆蛋白、小麦和玉米粉、咖啡、茶、各种豆类、奶酪和牛奶中都含有，日常饮食应加以注意。 “以微见著”，微量元素缺一不可。

上面几种元素是目前所知的儿童极易缺乏的元素，在饮食中适当增加含量丰富的食品，可以有效的预防缺乏症。但过量补充这些元素并不必要，而且有可能会对儿童身体产生毒性作用，所以切忌盲目补充各种制剂或营养药品。 

