镉中毒的临床表现有哪些？
（1）急性中毒
1）吸入中毒：短期内（<1h）吸入新产生的含镉烟雾，经数小时潜伏期后，可出现头晕、头痛、乏力、鼻咽部干燥、咳嗽、胸闷、四肢酸痛、寒战发热等类似金属烟热症状，并可伴有肺功能的明显改变，一般数日内可痊愈。如吸入浓度更高或接触时间延长，则经数小时至1天后，可发生化学性支气管炎、肺炎或肺水肿，患者咳嗽加剧、胸痛、咳大量粘痰或粉红色泡沫痰、发绀、呼吸困难，并可伴有恶心和呕吐。
2）口服中毒：食入镀镉容器内调制或贮存的酸性食物或饮料后，经数分钟至数小时，可出现恶心、呕吐、腹痛、腹泻等胃肠道刺激症状，重者尚可有大汗、虚脱、眩晕、抽搐，并可因脱水而致休克，甚至出现急性肾功能衰竭而死亡。此外，在职业接触镉尘工人中，少数在工作场所饮食、吸烟或嗜好咬手指者，也可因摄入污染手上的镉尘而出现胃肠道症状。
（2）慢性中毒
1）职业中毒
①肾脏损害：早期主要表现为近段肾小管重吸收功能障碍，出现β2-微球蛋白、视黄醇结合蛋白、溶菌酶和核糖核酸酶等低分子量蛋白在尿中排出量的增加，即所谓“肾小管性蛋白尿”。继之，高分子量蛋白亦可因肾小球损害而排泄增加。在发生蛋白尿的同时或以后，尚可出现氨基酸尿、糖尿、磷酸盐尿和尿钙排出增加，血清β2-微球蛋白和肌酐增高。晚期由于肾脏结构的损害，可引起慢性间质性肾炎。通常镉引起的肾功能异常进展缓慢，严重肾功能衰竭罕见。但即便脱离接触，肾功能障碍仍将持续存在。在长期接触镉的工人中，尚可见到肾结石患病率增高，可能与尿钙排泄增加有关。
②肺部损害：有肺气肿、慢性阻塞性肺病和肺纤维化等类型。有调查表明，在没有吸入较高浓度镉烟所致急性或亚急性发作时，镉引起的肺部改变通常很轻微。明显的肺功能异常一般出现在蛋白尿之后。
③骨骼损害：严重慢性镉中毒患者在晚期可出现骨骼损害，表现为骨质疏松、骨软化和自发性骨折。患者自觉背部和四肢疼痛、行走困难、用力压迫骨骼后有疼痛感。X线检查可见假性骨折。
④其他：可有嗅觉丧失、鼻黏膜溃疡、门齿及犬齿颈部黄色环、轻度贫血，偶有轻度肝功能异常。IARC已确认镉及其化合物为人类致肺癌物质。

