阿米巴痢疾
阿米巴痢疾（amebicdysentery），又称肠阿米巴病(intestinalamebiasis)，是由致病性溶组织阿米巴原虫侵入结肠壁后所致的以痢疾症状为主的消化道传染病。病变多在回盲部结肠，易复发变为慢性。原虫亦可由肠壁经血流—淋巴或直接迁徙至肝、肺、脑等脏器成为肠外阿米巴病，尤以阿米巴肝脓肿最为多见。
传播途径：

预防：
1. 讲究饮食卫生、个人卫生及文明的生活方式，不喝生水，不吃不洁瓜果生蔬菜， 养成餐前便后或制作食品前洗手等卫生习惯。
2.加强粪便管理，畜圈的卫生管理，因地制宜做好粪便无害化处理， 改善环境卫生。
3.保护公共水源， 严防粪便污染。饮用水应煮沸。
4.加强食堂的卫生管理。食品制作及工作人员操作过程均应有卫生监督措施。
5.大力扑灭苍蝇、蟑螂，采用防蝇罩或其他措施, 避免食物被污染。
6.对患者应迅速治疗，按传染病管理办法实行疫情报告、消毒、隔离等处理。对家庭成员或接触者应作检查。
7.在一个地区出现一批病例时， 要迅速作实验室检查以确诊，并进行流行病学调查及采取相应措施。
治疗：
急性期应卧床休息，肠道隔离至症状消失、大便连续3次查不到滋养体和包囊，加强营养，必要时输液或输血。

