雪盲症
概述
雪盲症并非“失明”，而是指眼睛表面被晒伤。与皮肤相比，眼睛表层对紫外线更加敏感，在雪地或其他对日光反射率高的地方旅行，如果不采取适当保护措施，都有可能对眼睛造成伤害。皮肤晒伤后通常要在几小时后才能发现症状。而雪盲的症状会立即显现出来，而且会对视网膜造成永久性的损伤。若雪盲症反复发作，日后就有可能发展为白内障。
症状表现
雪盲症发生后，大多是通过病人本身的症状表现出来的，少部分是通过客观物理迹象表现。雪盲症患者的眼睛会发生红肿充血以及流泪的症状。刚开始，患者会感觉眼睛刺痛干燥。有些患者会误以为眼内有异物。严重一些的患者会感觉眼内好像“布满了沙子”，在转动眼睛或眨眼间的时候会疼痛难忍。

急救目标
防止眼部病情恶化，减轻患者疼痛。防止伤情加重。如果雪盲症的症状较轻，要先避免眼睛接触阳光。然后选用带有侧面护目镜的深色护目镜或太阳镜。
发现有雪盲症初期症状的病人可同时佩戴这两款眼镜。在太阳镜的镜片上粘上胶布，可提高其保护作用，在镜片上只留一个水平开口。用硬纸板或相似材料制成“孤独皇家骑警”式的面具，同样可提高侧面护目镜的作用。患雪盲症后，若揉眼睛，会对眼镜产生更加不利的影响。用冰凉、潮湿的敷布包扎，缓解眼镜疼痛。
治疗措施
如果雪盲症状严重，一定先把隐形眼镜摘掉。用眼罩把眼镜蒙上，至少持续12小时。如果疼痛没有减轻，接下来的12小时应继续使用眼罩。阿司匹林或布洛芬对眼部消炎止痛效果显著。
预防措施
预防雪盲症，您可选用可同时阻挡户外紫外线和生活紫外线传播的深色涂膜塑料折叠眼镜，也是个不错的选择。

