青少年患糖尿病多因自身免疫紊乱
一般说来，20岁以下的青少年出现
（如何治疗
）与其基因易感性和自身免疫有关。我们把
的遗传基因视作发病“内因”，那么以下这些因素就是青少年
发病的“外因”：比如社会或学习压力较大造成的情绪紧张状态；长期摄入高热量的食物，胰岛本身负担加重等等。如果在“外因”的作用和病毒 感染(如
奇病毒、肠道病毒等)的诱导下，儿童体内免疫调节就会乱套。 
这个发病过程大致如下：具有介导作用的T淋巴细胞把免疫信息传递给B淋巴细胞，使之产生针对外来病毒等抗原的抗体。但是，由于胰岛中分泌
的B细胞上的一些物质(抗原)分子结构与病毒抗原相似，自身抗体会误以为它是“入侵者”，因而产生针对自身胰岛细胞的免疫反应。它们对着B细胞开火，造成“自己人与自己人打架”的结果，结果往往导致胰岛B细胞基本全部“阵亡”，分泌
的功能严重降低甚至衰竭。一旦体内缺乏这个降血糖的激素，就会出现高血糖的一系列表现。 
由此可见，自身免疫紊乱是大部分青少年
发病背后的关键。因此，预防小孩患
，应该从调节免疫、维持平衡入手。给予孩子宽松自由的生长环境，避免过度施加压力。建议家长尽量以 母乳喂养，避免婴儿出生后3月内过早接触牛奶或配方奶粉，同时也要避免病毒 感染，防止牛奶中的牛
、酪蛋白、病毒蛋白等异种蛋白侵入体内而启动自身免疫，以尽可能减少孩子患
的风险。

