韭菜
[别名]
壮阳草、长生韭、懒人菜等。
[分类与属性]
百合科草本植物韭的叶子和茎，在阳光下生长，韭菜叶色鲜绿。若隔绝光线在黑暗中生长，则长成色黄，称韭黄，纤弱鲜嫩，美味可口。
韭菜四季长青，终年供人食用，剪而复长，一生可剪数十次，生命力很强。
韭菜味甘、辛、性温。能补肾助阳，温中开胃，陈逆气、散瘀。主治肾阳虚哀，阳瘘遗精或遗尿，腰膝酸软，噎膈反胃，腹痛。韭菜有兴奋、散痰、活血、止血、补中、助肝、通络等功效。适用于跌打损伤、噎膈、反胃、肠炎、吐血、胸疼等症。韭菜的温阳透窍、开胃通肠的性能很强，所以，吃了韭菜，不但可产生暂时性口臭，且出汗、放屁都带有韭菜味。这与吃大蒜相似。中医认为韭菜的这种温阳透窍作用，能使机体生温，有助头发的牢固，治疗脱发症。并对老年性性功能减退具有一定的稳定作用，故韭菜又称起阳草或壮阳草。甚至吃素的和尚都将韭菜视作荤腥而禁食之。
[食用方法]与[合理搭配]
韭菜是人们喜爱的蔬菜，可做馅、做汤，素炒荤炒，皆质嫩、色鲜、味美。用韭菜做的水饺和馅儿饼，清香异常，能增进食欲。
[适用人群]
韭菜能防治多种疾病，如白内障、动脉硬化症、营养不良、肺心病、习惯性流产、某些皮肤病、肾虚阳痿、尿频、噎膈反胃、吐血、尿血、痢疾等。欧美人将用韭菜作为食疗食物，用于刺激食欲、抑制致病菌和有害生物的生长和刺激排尿等。
[注意事项]
一般对于有眼疾者应慎食韭菜。民间常用韭菜腌制2～5天后食用，这种食用方法不可取，甚至是吃隔顿的韭菜，对机体也有害处，这是因此，韭菜中含有丰富的硝酸盐，用盐处理后在一定的温度下作用一段时间，可产生大量的亚硝酸盐。因此，常吃用韭菜做馅的食品也存在一定的安全隐患。李时珍在《本草纲目》中说：“韭菜春食则香。夏食则臭，多食则神昏目暗，酒后尤忌”。因此，喝酒的人要少吃韭菜。

