顺利渡过停经
停经是女性的一个人生阶段。妇女连续12个月不来月事，即标志着进入停经期。
雌性素是卵巢分泌的一种荷尔蒙。进入停经期前几个月，卵巢减少雌性素的分泌量。随着雌性素的减少，身体会发生变化，出现停经期的症状。
停经原因：
．妇女衰老的一个自然阶段
．卵巢被摘除
．放射治疗或化学治疗对卵巢产生影响
．身体产生的雌性素减少
症状
许多妇女会出现不舒适的症状。通常这些症状会逐渐缓解。如果身体发生变化，需要与医生讨论，因为有各种可选择的治疗方法，并且这些变化可能意味着其它健康问题。
停经的常见症状：
．月经周期发生变化
．潮热，即感到身体阵阵发热和出汗
．睡眠问题
．情绪变化
．头痛
．焦虑
．阴道干燥
．性欲冷淡或性交疼痛
．皮肤或头发干燥
必须向医生报告的症状
如果有上述任何症状，请致电医生。可能需要看医生，开始接受治疗，或进一步检查症状是否出于停经以外的根源。
．不规则出血
．阴道长期有排出物
．阴道搔痒、有烧灼感或刺痛感
．尿频和排尿灼痛
．焦虑或忧郁，影响到睡眠、人际关系和日常工作
症状控制
请咨询医生如何控制停经期症状。有些治疗方法会有副作用。
潮热控制方法：
．避免触发潮热，例如：
◆情绪激动 ◆衣服过紧 ◆热气 ◆含咖啡因的食物和饮料，例如朱古力、咖啡、茶、软饮料 ◆喝酒 ◆使用红辣椒或肉桂等作为调味品的辛辣食物 ◆保持卧室凉爽 ◆白天使用风扇 ◆穿多层衣服。一旦出现潮热症状，脱去一些衣服。
．作缓慢的腹式深呼吸，可协助自己放松。每分钟大约呼吸6至8次。早晨和晚上各作15分钟的深呼吸。
．每天吃一些大豆制品，例如豆奶或豆腐。
．改变饮食、增加服用维生素或草药之前，要征求医生或营养师的意见。有些食物和草药包含天然的雌性素，例如生的山药、人参、含有维生素E、维生素B、C和锌的综合维他命，都有助减缓潮热。
．每天至少运动30分钟。
．寻找或创设一个支持团体。
改善睡眠：
．设法保持卧室凉爽，穿轻质衣服。
．限制或避免服用安眠药。
．每天运动30分钟。
．晚上避免咖啡因或酒精。
．睡前或夜问醒来后洗个热水澡或淋浴。
．睡前或醒来后吃麦片加牛奶。
．固定作息时问，周末也如此。
．避免夜宵，睡前不要吃零食。
改善情绪，缓解焦虑感：
．作缓慢的腹式深呼吸。
．在磁带、DVD或CD光盘的引导下，作想象操或放松操。
．学习使用生物反馈疗法。
．避免服用镇静剂。
．加入支持团体。
．必要时，寻求心理辅导或其它帮助。
解决阴道干燥或性问题：
．性交时，使用润滑剂和润滑软膏，缓解阴道干燥或性交疼痛问题水性润滑剂不会溶解保险套的乳胶材料。
．多了解其它产品一用途、副作用和安全使用方法。与医生讨论下产品：
◆雌性素软膏，用于缓解干燥 ◆军丸酮软膏，用于增强性欲 ◆恢复阴道湿润和舒适的产品
．穿棉制内衣。
．每天做Kegel操，增强膀胱控制肌的力量。
．性交前增加前戏和刺激，以增强自然润滑。
．向伴侣说明自己的身体变化和感受。
减轻皮肤和头发干燥程度：
·每天使用润肤露2次。不要使用含浓烈香水或酒精的润肤露。此类润肤露可加剧皮肤干燥。
·经常梳头，抹匀头发的天然油脂。
·每次洗头时，使用护发素或润发露。
·限制日晒时问，每天使用至少达到45 SPF的防晒霜。外出时戴帽子或遮着头部。
·限制使用导致头发干燥的化学品。
停经期的治疗药物
有些药物可缓解停经期的症状，但是许多此类药物有副作用。向医生咨询药物的风险、优点和切合自己需求的最佳方法。
．荷尔蒙替代疗法：
◆雌性素可治疗停经期症状，协助预防心脏病、中风、结肠癌、阿兹海默症和骨质疏松症。但是，雌性素也会增加罹患其它疾病的风险，因此未必适合某些妇女。雌性素有口服药丸，也有贴在皮肤上的贴片。
◆黄体素可治疗停经期症状，并有助预防骨质疏松症和子宫癌。如使用黄体素，月经继续发生或月经恢复，都是正常的。黄体素有口服药丸，也可注射。如子宫已摘除，则无须使用黄体素。
◆雌性素和黄体素可同时使用。
．Clonidine是降压药，也可缓解某些妇女的潮热问题。此药有口服药丸，也有贴在皮肤上的贴片。
．Bellergal有助缓解潮热，但也会导致其它不舒适的副作用，例如口干、视力模糊和镇静。
．选择性血清素回收抑制剂(SSRT)是一类治疗忧郁或焦虑的药物。使用低剂量低剂量的某些此类药物可协助缓解潮热。
其它治疗方法
此外，可采用其它治疗方法来控制停经期的精神压力。许多妇女试用草药、维生素、补品。此类治疗选择对您未必安全，因此使用前须征求医生或配药师的意见。了解对健康的风险或好处。与其它药物或治疗方法同时使用，可能会有副作用或相互作用。有些妇女发现冥想、按摩、针灸、体育运动和其它治疗方法可缓解压力。这些方法也可增进整体的身体和心理健康。停经期问和停经结束后，妇女患心脏病和骨质疏松症的风险增加。这与荷尔蒙的变化有关。可设法降低风险，保持健康。
健康
为了降低心脏病和骨质疏松症的风险、改善总体健康状况，应该：
．切勿吸烟或使用烟草制品。
．限制饮酒，每天最多一杯。
．多吃各种蔬菜、水果和全谷物食物。
．每天吃钙、维生素D含量高的食物，或专门补充这些营养成分。
．限食盐、胆固醇和脂肪。
．限带0摄入咖叫}因。
．保持健康的体重。
．每天运动30分钟。散步和肌肉运动都是很好的选择。
如果对停经期或停经期症状的治疗有任何疑问或担心，请询问医生或护士。
原文地址：http://www.healthinfotranslations.org/pdfDocs/Managing_Menopause-CHS.pdf

