预防儿童传染病应注意哪些问题
儿童象幼苗容易受病害一样，常发生传染病。这是因为人在儿童时期还缺乏免疫力。新生儿从母亲体内带来的一部分抵御传染病的免疫力，也只能在6个月左右的短暂时间内起些保护作用，然后就很快消失了。这样，就使儿童经常遇到多种细菌、病毒等病原体的威胁。为了预防孩子得传染病，应注意以下一些事情：
（1）孩子出生以后，应该和当地的医生取得联系，接受医生对儿童的保健指导。其中主要的一项就是预防接种，按照当地的规定，给孩子接种预防传染病的各种疫苗。这是针对儿童免疫力低和传染病的特点，有计划的一项一项进行的。各项预防接种中，常年列入计划免疫的有卡介苗、小儿麻痹疫苗糖丸、白百破混合制剂、麻疹疫苗。此外，还有预防流行性脑脊髓膜炎的“A群脑脊髓膜炎多糖菌苗”，预防流行性乙型脑炎的有“流行性乙型脑炎灭活疫苗”等等。
（2）培养孩子的文明卫生的习惯，比如，让孩子用自己的生活用具，特别是水杯、毛巾、牙刷、手绢等。不喝生水，不随地便溺，不用手揉眼睛，不吃不干净的食品，饭前便后洗手，睡前洗脚等等。
（3）应该了解儿童常见传染病的发病特点，以便早期发现病情，得到早期诊断和治疗。如冬春季容易发生呼吸道传染病；夏秋季容易发生肠道传染病和由于昆虫传播的传染病。
（4）发现传染病人，应该隔离治疗，有利于防止传染别人，也有利于使病人得到合理的治疗。应该知道，孩子一旦接触了传染病人，就成为接触者，受传染的威胁自然更大些。这时，要在医生指导下，采取应急措施。比如，接触了病毒性肝炎的孩子，可以注射丙种球蛋白；接触了流行性脑膜炎或猩红热的孩子，可以服用些磺胺药；接触了麻疹的孩子，必要时可以接种麻疹疫苗等等。

