风疹
风疹（rubella,German measles）又称“风痧”，痧子等 。是儿童常见的一种呼吸道传染病。由于风疹的疹子来得快，去得也快，如一阵风似的，“风疹”也因此得名。风疹病毒在体外生活力很弱，传染性与麻疹一样强。一般通过咳嗽、谈话或喷嚏等传播。多见于1～5岁儿童，6个月以内婴儿因有来自母体的抗体获得抵抗力，很少发病。一次得病，可终身免疫，很少再患。 中医《备急千金要方》指出风疹又名风痧。多由外感风热时邪，郁于肌表，发于皮肤所致。治宜清热解毒，用银翘散或加味消毒饮风疹应通过接种疫苗来预防。
传播途径：

预防与护理：
风疹，是儿童的常见呼吸道传染病，多见于春暖花开的季节。儿童患此病常无需特殊治疗，而孕妇感染风疹后，由于病毒通过胎盘侵犯胚胎，或因母体感染病毒后代谢发生障碍，影响胎儿的正常生长发育，可发生多种先天性疾病。近些年来，国内外学者研究结果表明，妇女不仅在妊娠早期，甚至怀孕4至9个月感染风疹，亦可使婴儿或在他成年后发生先天性心脏病、白内障、耳聋、发育障碍等，被总称为先天性风疹综合征。
孕妇怀孕前3个月，正是胎儿器官发育的决定阶段，此时感染风疹可导致胎儿多个器官的严重异常，可引起流产、死胎、低体重儿。婴儿出生后在早期或晚期可发生多种疾病，如双侧感觉神经性耳聋，并导致继发性语言障碍(哑巴)，白内障发病率可高达54.3%-66%，且多为双侧，严重影响视力。在妊娠头两个月感染风疹，婴儿至少半数可出现心脏损害。
风疹的传染性很强，因此，妇女最好避免在风疹流行期怀孕，或在怀孕前进行全程风疹疫苗接种，可有效预防此病。未进行风疹疫苗接种已怀孕的妇女，在风疹流行期要尽可能避免与风疹病人接触，同时，少去车站、码头、剧场、舞厅等人口稠密的场所，以减少感染风疹的机会。孕妇在接触风疹病人后出现低热、皮肤出现浅红色疹子时，应及时去医院皮肤科、妇产科诊治，一旦确诊为风疹，应根据医生的意见，毫不迟疑地终止妊娠，以免留下后患。
1.发现风疹病儿，应立即隔离，隔离至出疹后5天。
2.风疹流行期间，不带易感儿童去公共场所，避免与风疹患儿接触。保护孕妇，尤其妊娠初期2-3个月内，避免接触风疹患儿。
3.患儿卧床休息，避免直接吹风，防止受凉后复感新邪，加重病情。发热期间，多饮水。饮食宜清淡和容易消化，不吃煎炸与油腻之物。
4.防止播搔破皮肤，引起感染。


