食品安全的家庭防范
一、购买食物注意日期、检查包装
二、储存食物应“先入先出”
三、易坏食物要冷藏最妥当
四、生鲜肉储藏不超半年，水果、蔬菜吃时才洗，生鲜肉虽然营养丰富，但微生物生长繁殖快，容易变质
五、预备食物，解冻洗浸须知
1、食物解冻可用冰箱或流动水解冻。
2、用冰箱解冻食物，应在一天前把冷冻食物放进冷储箱，让食物在低温的环境下慢慢解冻。
3、如选用自来水解冻，应定时更换解冻食物的水或使它流动。
4、也可使用微波炉。使用微波炉时，应把食物取出及翻动，使解冻效果更佳。
解冻后的食物必须马上烹煮，以防细菌滋生。
5、不应把已解冻的食物直接放回冰箱，而应以保鲜纸包好后放进冰箱，并在两天内烹煮及食用。
6、蔬菜的洗涤要点。
叶菜类蔬菜的农药残留多在蔬菜的内部，因农药大多可溶于水，因此可采用清水洗涤浸泡的方法，用清水浸泡约一小时，以溶解可能存在的农药残余物。
7、妥善处理水（海）产品
处理蟹贝类水产动物，特别是双壳类水产动物时，应用刷子和清水刷洗，除去外壳上的污垢。
可用清水浸泡半天，以便介贝类水产动物可在受控制的水生环境下吐出沙粒及细菌病毒，降低微生物的含量。 此外，肠脏是介贝类水产动物最肮脏的部分，不论是生吃或须要烹煮，都要除去肠脏以减低对健康的危害。
8、烹煮翻热要彻底
9、用具分开减少交叉污染
10、处理食物前应洗手
下列情况下应该洗手：
配制食物和进食前，
如厕后，处理生的食物后，
饮食或吸烟后，
触摸耳朵、头发、口或身体其他部位后，
咳嗽、打喷嚏或擤鼻子后， 处理肮脏的东西后，例如不洁的器具、废物等。
11、烹调和饮食习惯要科学、健康
尽量少用油煎、烧烤、腌制等方法烹制食品，也不要将油反复使用，尤其是油炸食物时更要注意。
12、冰箱食品不能存放过长时间
冰箱不是保险箱。有的家庭购买食物后，将食品在冰箱中长期存放，最终还是出现了食物的腐败变质。
如鸡蛋在冰箱长期存放后，也会有细菌、霉菌在其中滋生，导致散黄蛋、浑汤蛋的出现。蛋糕在冰箱中长期存放，也会生霉。
有一种细菌－李斯特菌还可在冰箱中繁殖，导致冰箱中存放过久的肉类食品出现李斯特菌食物中毒。
食品中的脂肪在冰箱中存放，即使是在冷冻的环境中存放，也会发生酸败，故在冰冻情况下存放的鱼，时间过长也会出现鱼脂肪的发黄现象，称为鱼的油烧现象。
因此不宜将食品在冰箱中长期存放。


