食物多样，谷类为主
中国居民膳食指南是根据营养学的原则，结合中国居民膳食的实际情况制定的，目的是指导群众安排平衡膳食，从中获取合理营养， 促进健康，提高全民族身体素质。其中第一条就是“食物多样，谷类为主”。
一、只有食物多样，才能获取多种身体需要的营养素
我们日常吃的食物有很多种，其所含营养成分各不相同，除母乳外没有一种食物能供给人体所需要的全部营养素，所以我们的膳食必须由多种食物组成，才能满足身体的要求，营养学家大体把食物分成五大类：
第一类：谷类及薯类，谷类包括米、面、杂粮；薯类包括甘薯、马铃薯、木薯等，主要提供碳水化合物、蛋白质、B族维生素和膳食纤维。
第二类：动物性食物，如禽、鱼、畜肉、蛋、奶等，主要提供蛋白质、脂肪、矿物质、维生素A和B族维生素。
第三类：豆类及其制品，包括大豆及其他干豆制品，主要提供蛋白质、脂肪、矿物质、B族维生素和膳食纤维。
第四类：蔬菜和水果，包括鲜豆及根茎、叶菜、茄果等，主要提供膳食纤维，矿物质、胡萝卜素和维生素C。
第五类：纯能量食物，有植物油、淀粉、食糖和酒类，主要提供能量，植物油还可提供维生素E和必需脂肪酸。
以上各类食物合理搭配，才能获得全面的营养。
二、谷类食物是我国传统膳食的主体：
谷类是最好的基础食物，也是最经济的能量来源，早在两千多年前我国古代医书就提出“五谷为养，五菜为充，五畜为益，五果为助”，这就是平衡膳食的基本模式，是比较合理的。谷类是人体能量的主要来源，还可以提供蛋白质，B族维生素和膳食纤维。提出谷类为主是提醒人们保持我国膳食的优良传统，避免高能量高脂肪、低膳食纤维的西方膳食模式。
三、按“食物多样，谷类为主”合理安排膳食
1.在安排日常膳食时要注意多种食物所含营养素种类不同，量亦有多少，如米面中不含胡萝卜素，但小米和玉米中含量较多，动物性食物含优质蛋白多，但含油脂亦较多，蔬果类含维生素和矿物质丰富，要互相搭配，变换种类吃，也可做成包子、饺子吃。
2.要粗细搭配：精白米面在加工过程中损失大量B族维生素和膳食纤维，长期吃会造成以上营养素缺乏病，如维生素B1缺乏症、便秘等，所以要粗细搭配，粗粮富含膳食纤维有通便、减肥、甚至防癌等作用。
3.主副食合理安排：一般每日可吃谷类（主食）6两-1斤，同时要按平衡膳食的要求搭配各种副食，如畜禽肉1-2两，鱼虾类1两，鸡蛋1个，蔬菜8两-1斤，水果2-4两，奶类2两，豆类1两，油脂类半两。

