餐桌上的脂肪
提到脂肪，您能想到的是什么？厚厚的肥肉，诱人的奶油，还是香喷喷的炸鸡腿？脂肪每天都会出现在我们的餐桌上，人们对于脂肪的态度也是各不相同。随着社会的发展，营养知识的普及，有些人为了放弃的曾经欲罢不能的高脂饮食，严格安排每天的一日三餐，生怕吃进一丁点脂肪；还有的人秉承及时享受的态度，无法抵制脂肪所散发的诱人味道，认为先吃了再说，什么高血压、糖尿病、冠心病、高血脂离我还远呢，到时在不吃也不晚。家长的这些态度，很自然的也带到了孩子的餐桌上，可是这些态度对孩子的健康成长会有什么影响呢？
 
脂肪是人体必需营养素之一，是一类由碳、氢、氧三种元素组成的有机化合物。它与蛋白质、碳水化合物是产能的三大营养素，在供给人体能量方面起着重要作用。每克脂肪产生的能量最多，在三大产能营养素中名列榜首，为婴幼儿的生长提供了充足的能量。脂肪同时也为孩子生长发育提供所必需的营养素。脂肪提供了婴幼儿生长发育所必需的脂肪酸，以及脂溶性维生素A、D、E、K等，促进其生长发育及智力的发育。另外由于脂肪能够增加食物的香味和味道，是食物变得松软，并呈现出诱人的感官，因此孩子对于富含脂肪的食物显然更容易感兴趣。但是以上两种对于脂肪的极端态度都是不可取的。
我们不能一概而说脂肪对身体是好还是坏。首先食物中的脂肪，进入人体后被分解为脂肪酸。脂肪里不同的脂肪酸会影响我们身体的健康。脂肪酸主要有饱和脂肪酸和不饱和脂肪酸。饱和脂肪酸主要存在于动物性脂肪中，如猪油、牛油、奶油、黄油等，对于升高血液中胆固醇含量及引起心血管疾病有重要作用，也是导致一些慢性病的基础。而不饱和脂肪酸则多存在于植物油及鱼油、新鲜鱼类中，对于心血管的疾病具有一定保护作用，饮食中食用不饱和脂肪代替饱和脂肪，是有益于身体健康的。并且不饱和脂肪酸家族中还含有一类人体所必需的，又不能由体内其他物质合成，不能相互转化，必须从食物中摄取的，称之为必需脂肪酸。必需脂肪酸主要包括亚油酸和亚麻酸，它们又可以衍生出对于人体具有重要作用的花生四烯酸及EPA、DHA等。必需脂肪酸主要存在于植物油、淡水鱼类中，是维持生命不可缺少的营养成分，是细胞膜的结构成分，也是脑与神经中主要的脂类，对于婴幼儿的正常生长也是必不可少的。必需脂肪酸的缺乏会导致婴幼儿的生长延迟，但是一般很少发生极端的缺乏现象。因为一般的日常饮食特别是含有谷类、种子、果仁、带叶蔬菜以及鱼类的平衡膳食能够充足的提供所有必需脂肪酸，合理膳食完全可以避免必需脂肪酸的缺乏。
  
有些父母为了孩子可以成长的更健康，会给孩子补充各种营养补充剂。但是孩子在正常饮食的情况下，日常摄入的食物完全可以满足其生长发育的需要，过多地依赖营养补充剂，反而会影响到孩子的健康。鱼油是EPA、DHA的丰富来源，对于视网膜、大脑以及其他功能都有着重要作用，有些家长会按照广告给孩子买来各式鱼油，但是我们要说的是营养补充剂是为缺乏此类营养成分的人所准备的，在食用营养补充剂之前应当确定是否真正缺乏。并且过量食用鱼油可能会带来危险，因为大脑会优先摄入而我们并不了解其后果是什么。因此鱼油补品的价格往往也很贵，因此日常生活中的最好选择还是食用新鲜的鱼类。
   
对于婴幼儿来说，既要保证一定量的脂肪摄入，从而保证生长发育所必需的必需脂肪酸摄入，同时又要防止摄入过多脂肪引起肥胖等健康问题。根据中国居民膳食营养素参考摄入量（Chinese DRIs）的建议，我国0－3岁的婴幼儿适宜的脂肪摄入量为：通过膳食脂肪提供的能量应占每日摄入总能量的30%－50%。如果正常的饮食中所摄入的脂肪不超过这个推荐量，不会对孩子的健康有不良影响，还有益处。从健康的角度考虑，营养专家建议，在油脂摄入量适宜的前提下，应尽量减少动物性油脂的摄入。因此，在日常生活中，应当注意一下几点：1）尽量减少由于调味、烹饪用油，并且尽量用花生油、豆油、橄榄油等植物油代替动物油。2）减少红色肉类摄入，并且最好是瘦肉代替肥肉。多吃蔬菜、豆类、面类等，平衡每日膳食。3）采用清淡的烹饪方法，如用烘烤、煮、炒、微波烹饪等方法代替油炸，从而减少油脂的摄入。 4）慎用鱼油等补充剂，多以天然鱼类为主。。5）少吃奶油、夹心饼干等含反式脂肪酸的食品。6）购买食物时，可以参考商品上的营养标示，从而控制脂肪的过多摄入。

