饮食预防脑卒中
脑卒中泛指各种急性的脑血管意外，包括脑出血、脑缺血梗塞、脑血栓形成、蛛网膜下腔出血等，病因复杂，病后恢复慢，如果治疗和护理不当还容易复发，有着很高的致残率和死亡率。有研究表明年龄（>50岁）、吸烟史、糖尿病、高脂血症、高血压、牙周病等都是导致脑卒中发生的危险因素。血压增高会使得脑血管破裂的风险增加，高血糖和高血脂会造成血流缓慢、动脉血管弹性下降、粥样硬化形成，为脑部组织供血的血管网在“三高”的侵袭下会逐渐丧失活力，变得脆弱、狭窄。
说到脑卒中的防治，离不开饮食和营养，那么，当未病之时，在饮食上面应该做那些防范？
通常低盐、低脂而营养均衡的饮食有助于防范“三高”对脑卒中的诱发。
盐的成分是氯化钠，长期钠摄入过多会降低动脉壁弹性，使人罹患高血压，有研究发现，单纯减少盐分就可以使得1/3患者的血压降低。一个人一天所需要的钠盐不过是1克左右（除非大量排汗），1克盐大约只相当于花生米大小的一点点，而人们在日常饮食中所摄入的往往要高出几倍、甚至十几倍。多吃盐会造成身体对其他几种电解质，钾、镁、钙，的需要增加。高钾饮食能促进身体钠的排泄，而镁元素有降胆固醇、扩张血管的作用，充足的钙摄入可以避免因缺钙造成的骨钙溶出和钙在软组织、血管壁的异常沉积，由此可知，保持饮食中钠、钾、镁、钙等无机元素的平衡，摄入低盐、高钾、高钙和高镁的食物能预防高血压、动脉硬化，从而防范脑卒中。
低脂肪、低胆固醇的饮食对于“三高”的治疗、脑卒中的预防无疑是必要的，但要适度进行，避免矫枉过正的做法，特别是对于老年人。有许多热衷保健的老年朋友认为动物脂肪有害无益，因而很少吃动物肉，动物内脏和蛋黄也因为胆固醇含量高而遭排斥。然而动物蛋白质相比植物蛋白含有较多的蛋氨酸、赖氨酸、脯氨酸和牛磺酸，是营养界公认的优质蛋白质，长期拒食可能会造成氨基酸摄入不足、血管脆性增加和弹性下降。不可否认，动物肝脏和蛋黄中胆固醇的含量确实很高，对于血脂异常的人来说，的确不适合随意进食，但同时在常见食物中它们的营养价值排名靠前，如蛋黄中富含卵磷脂，而肝脏富含维生素A、D、B族、微量元素铁、锌、硒、铜等，完全放弃实在可惜，而擅加利用则有助于营养均衡。有许多调查和研究都表明脑出血的发生与蛋白质摄入不足相关，却并非营养过剩，可见一味吃素并无益于减少脑卒中发生的危险。
坚持营养均衡合理是预防脑卒中发生的硬道理，只是，说来容易的事，做时却不简单。
比如说，许多人都知道不吃早餐不利于身体健康，但是长年如是不加改进；还有的人不注意维护牙齿健康，人还未老，咀嚼功能却严重下降，导致蔬菜水果摄入减少，粗粮杂豆更是不敢去动了。再有就是人们在酒事上的态度，要么好饮贪杯不能自已，要么干脆滴酒不沾，然而各种研究都表明红葡萄酒同绿茶一样，都含有多酚类物质，这是一种能保持血管壁弹性、预防动脉粥样硬化的好东西，有试验表明每天饮用一杯红葡萄汁可防止形成血栓，产生与阿司匹林相似的保护作用，故此，人们可以通过少量饮用红酒和适量饮茶来获得。另外，人们还应该关注季节和物产变化造成的营养差异，比如在冬天，是脑卒中发病的高峰期，而冬季人们的食物当中往往更缺乏富含维生素C的新鲜果蔬，维生素C具有抗氧化性，可以减少血中纤维蛋白原的浓度，具有对心脑血管的保护作用，一个人尽量保持每天的蔬菜消费量不少于500克、维生素C的摄入不少于100毫克将有助于预防脑梗的发生，特别是高血压和糖尿病患者更应做到这一点。

