香米
[分类与属性]
禾本科稻属草本，也称禾、谷。稻米世界各国都有种植，我国是世界上水稻种植面积和产量最多的国家，其次是印度。现代米的品种十分丰富，可分为粳米、籼米、糯米。我国古代《吕氏春秋》记载“玄山之禾(稻米)，不周之粟(小米)、阳山之稷(粘米)，南海之秬(大米)”等。现代已经培育出许多优良品种，如日本的珍珠米、泰国的香米、我国的红珍珠、黑米、红香米、珍珠香糯、丝苗米、大黄米、紫米、香粳米等等，不胜枚举。水稻一般分为:籼稻和粳稻，其中有糯稻和非糯稻，其主要区别是米粒所含淀粉特性的差异。糯稻米粒含支链淀粉98％以上，不含或含很少直链淀粉，粘性强，胚乳呈乳白色，不透明，煮饭的胀性差。非糯稻谷粒除含支链淀粉外，还含有20％～30％的直链淀粉，粘性小，煮饭的胀性大。一般直链淀粉含量越高，胚乳透明度越高。 稻米主要含有碳水化合物，其次还含有较高的铁、锌、维生素B1。尽管蛋白质含量不高，但稻米蛋白质的营养价值与猪、牛肉相似。
[特点及适用人群]
香米与普通大米相比较，其主要特点有：香米蛋白质（12.7g/100g）高于普通大米（7.4g/100g）、铁香米（5.1mg/100g）高于普通大米(2.3mg/100g)。但普通大米中锌（1.7mg/100g）高于香米（0.69mg/100g）。香米含有较多的醛类和酯类等芳香物质，可刺激人们的食欲，这对提高膳食的消化吸收率具有一定的促进作用。香米更适合老年人、病人食用，这样可提高他们的食欲，保证能量的供给。对幼儿和儿童等人群，可提高他们摄取主食的兴趣，对培养他们的饮食习惯有利。
[注意事项]
1、谷皮由纤维素、半纤维素、矿物质、脂肪和植酸酸、淀粉酶、蛋白酶等组成。
2、糊粉层由纤维素、矿物质及B族维生素。精碾过程中大部分丢失在糠、麸中。
3、胚乳大量淀粉、相对较多的蛋白质及少量的油脂、矿物质和维生素。
4、胚芽极丰富的B族维生素和维生素E、蛋白质、油脂、少量碳水化物和生物酶类等。
稻米中的营养成分主要集中在胚芽和糊粉层，但由于现代加工技术的进步，加工精度越来越精，加工后的稻米所含的营养成分越来越少。 为了保证稻米中的营养成分的流失，应提高稻的出米率，一般应控制在85％～90％，这样可以在不影响其口感的同时尽量提高其营养价值。

