马铃薯
[别名]
土豆、洋芋、山药蛋等
[分类与属性]
茄科茄属一年生草本。块茎可供食用，是重要的粮食、蔬菜兼用作物。马铃薯产量高,营养丰富,对环境的适应性较强，现已遍布世界各地，热带和亚热带国家甚至在冬季或凉爽 季节也可栽培并获得较高产量。 马铃薯块茎含有23.7％的干物质，其中包括17.2％的淀粉，0.5％的糖，1％～2％的蛋白质和 1％的无机盐。 土豆含热量低于其他谷类，脂肪含量也低，吃土豆后有明显的饱腹感，是一种良好的减肥食品。法国营养学家弗朗西马尔罗经过15年的研究发现，土豆是物美价廉的减肥良药。因此，在1988年法国开设了一家土豆减肥美餐厅，继而在意大利、西班牙、加拿大等地也纷纷开设这样的餐厅。有一值得注意的现象：许多长寿国家，有不少超过百岁的寿星之国，均出自盛产土豆和以土豆为主食的国家，如高加索地区、保加利亚、厄瓜多尔等国。
[食用方法]
土豆的吃法很多，煮、蒸、煎、炸、炒。新鲜土豆可供烧煮作粮食或蔬菜。加工食品成为土豆的一种主要形式，如法式冻炸条、炸片、速溶全粉、淀粉以及花样繁多的糕点、蛋卷等种类达100多种。还含有极丰富的维生素 C、B1、B2等。由于营养丰富，故有“地下苹果的美誉。
[合理搭配]
著名的菜肴：土豆烧牛肉、罗宋汤、拔丝土豆、咖喱土豆、炸土豆条、土豆色拉等。
[注意事项]
土豆含有一种生物碱--龙葵素，也称茄碱。皮青和发芽的土豆中，龙葵素的含量很高，极易中毒。每100g土豆中含17～19.7mg龙葵素，阳光曝晒后增加到30～40mg。如果吃了200～400mg龙葵素便会引起中毒，数十分钟或数小时内发病。龙葵素中毒后能咽喉烧灼痛、恶心、呕吐、腹泻、头痛及发热、甚至抽搐和昏迷。解毒法：浓茶水或高锰酸钾洗胃并及时送医院。
预防龙葵素产生的方法：土豆避光贮藏、避免发芽。遇到发芽的土豆，要将牙根去除，用水浸泡、直至水无色为止，因为龙葵素可溶于水中。在烹炒时可加些食醋，也以分解此生物碱。

