高血脂的饮食控制
高血脂是很多心脑血管疾病，如冠心病、脑出血、脑梗塞、高血压等疾病的重要危险因素。由于高血脂对身体的损害往往是隐匿性、逐进性和全身性的，早期没有什么特异的症状或不适，而一旦引起血粘稠度增高，血流缓慢，血液中过多的脂质沉积于血管壁，就会导致血管动脉粥样硬化的发生，无论发生在脑血管或是心脏血管其结果都是致命性的。因此，高血脂的病人必须通过各种方式来降低血脂，除了药物、戒除烟酒和多做运动外，饮食控制对高血脂的病人是最基本和效果最好的。
合理的膳食结构是维持脂质代谢平衡的重要措施。其一般原则是“四低一高”，即低能量、低脂肪、低胆固醇、低糖、高纤维膳食。
低能量饮食有利于减轻体重，同时有肥胖者更应注意饮食有节，避免暴饮暴食，不吃过多甜食，争取每周降低体重0.5千克～1千克。
可见的脂肪不要吃：减少动物性脂肪的摄入，如猪油、肥猪肉、黄油、肥羊、肥牛、肥鸭、肥鹅等。许多肉会有皮和肥肉，应在吃以前先把皮和肥肉去掉，并把裹粉炸的食物外层的裹粉去掉；吃蛋糕时应去掉外层及夹层中的奶油或鲜奶油装饰。在排骨汤、鸡汤中最容易出现浮油，食用前最好先将浮油捞掉。
额外油脂不要加：吃面包时不要涂奶油、花生酱；吃面时不要加太多香油、麻油、猪油、油丝或肉燥。而花生、瓜子、核桃、杏仁、松子等均含有大量“看不见的脂肪”，要知道15粒花生米、30颗瓜子、2个核桃都基本相当于10克纯油脂（约1勺油）的含脂量。所以吃这些所谓的零食一定要节制。
限制膳食胆固醇的摄入。忌食胆固醇含量高的食物，如动物脑、肝、肾，蟹黄、鱼子、蛋黄、松花蛋等。
膳食纤维可促进胆固醇排泄，减少胆固醇合成，能降低血胆固醇。所以食物应避免过细过精，每日膳食不能缺少蔬菜、水果、粗粮等含纤维高的食物。蔬菜每天要吃到500克，而水果至少应该有2种。
平时可以适当多吃些降血脂的食物，如洋葱、大蒜、木耳、香菇、海带、山楂、胡萝卜、豆类、燕麦、大麦等。

