高脂血症
高脂血症是指机体血浆中胆固醇或/和甘油三酯水平升高。由于胆固醇和甘油三酯在血浆中都是以脂蛋白的形式存在，严格地说，应称为高脂蛋白血症。另外，血浆中高密度脂蛋白水平降低也是一种血脂代谢紊乱，并多与胆固醇和甘油三酯水平升高同时存在，有人建议称为脂质异常血症更准确。
高脂血症是一类较常见的疾病，其发病原因除了人类自身遗传基因缺陷外，主要与饮食因素有着，另外，肥胖、年龄、性别等也是重要因素。
高脂血症患者，由于血浆中脂蛋白水平升高，血液粘稠度增加，血流速度缓慢，血氧饱合度降低。表现为倦怠、易困，肢体末端麻木、感觉障碍，记忆力减退，反应迟钝等。出现动脉硬化或原有动脉硬化加重，细小动脉阻塞时，出现相应靶器官功能障碍。
营养相关因素
1、胆固醇 一般正常成年人，膳食胆固醇摄入量以不超过300mg/d为宜，每增加100mg，男性血浆胆固醇水平将增加0.038mmol/L，女性增加 0.073mmol/L。虽然随胆固醇摄入量增加，其吸收率下降，但其绝对量仍将增加，这是引起血浆胆固醇升高的最主要因素。
2、饱合脂肪酸 膳食中饱合脂肪酸含量过高，也可使血浆胆固醇升高。主要是因为饱合脂肪酸能抑制低密度脂蛋白受体活性。其作用机制可能与以下方面有关：①抑制胆固醇在肝内合成；②促进调节性氧化类固醇形成；③降低细胞表面低密度脂蛋白活性；④促进无活性非酯化胆固醇转入活性池；⑤降低低密度脂蛋白与其受体的亲和性。
3、膳食纤维 植物性食物中的谷固醇和膳食纤维可以影响机体对胆固醇的吸收，从而降低胆固醇水平。
4、脂肪高脂肪膳食易导致血浆胆固醇水平升高。脂肪不仅能促进胆汁分泌，其水解产物还有利于形成混合微胶粒，并能促进胆固醇在粘膜细胞中进一步参与形成乳糜微粒，转运入血，从而使血浆胆固醇水平升高。营养治疗原则
高脂血症患者应严格控制脂肪摄入；调整脂肪类型，以多不饱合脂肪酸替代饱合脂肪酸；多摄入富含膳食纤维的植物性食物；肥胖者要控制体重；低胆固醇膳食，每日胆固醇摄入量控制在200mg以下，忌用动物内脏等胆固醇含量高的食物。
食物的选择
宜用食物：
1、富含膳食纤维的蔬菜（如芹菜、韭菜、油菜）、粗粮等；
2、富含多不饱合脂肪酸的深海鱼类；
3、乳及乳制品、豆类及豆制品；
4、食用油易选用豆油、色拉油；
5、若单独补充深海鱼油，应同时加服维生素E，以防止脂质过氧化。
忌（少）用食物：
1、动物肥肉、动物油；
2、胆固醇含量高的动物内脏（尤其是脑）、蛋黄、鱼籽、蟹籽、蛤贝类等。
食谱举例
高脂血症食谱
早餐 豆浆煮熟麦片粥（豆浆100ml，燕麦片20g，糖10g），花卷50g
午餐 米饭100g，清蒸鱼100g，炒油菜150g
晚餐 馒头100g，鸡块烧土豆（鸡肉50g，土豆150g），西红柿豆腐汤（西红柿100g，豆腐50g），苹果125g
能量 6.7MJ(1600kcal) 蛋白质 72g(18%) 脂肪 28g(16%)碳水化合物 265g(66%) 胆固醇 142mg 饱和脂肪酸 3.4g多不饱和脂肪酸5.1g

