高血压病人的运动处方
运动疗法是高血压病有效的辅助治疗方法，具有降压、改善自觉症状、减少降压药用量、巩固疗效等作用。
高血压病人的运动方法较多，目前多采用有氧运动项目，例如：步行、功率自行车、慢跑、游泳，配合以力量性运动，主要是进行躯干和四肢大肌肉群的运动，如俯卧撑、仰卧起坐、下蹲起立，也可以利用器械进行锻炼，如哑铃、拉力器等。太极拳、气功、保健操等作为辅助放松性运动。
运动次数以每周3次即隔日一次最好，其中，有氧运动每次30分钟以上，力量性运动每次8~10组，每组做8~10次，各组间休息1分钟，而放松性项目每天可进行10~20分钟。运动前后要有5~10分钟的准备活动和整理活动，特别是在进行有氧运动之前。
运动强度采用中等强度最为适宜，如果以心率来衡量，应是您最大心率的60%~90%。最大心率的计算方法是：
男子最大心率205 -年龄
女子最大心率、220 -年龄计算出最大心率后，再乘以60%—90%就是您在运动达到的心率。
步行：走平路速度在80～100术／分钟比较适宜，每天走3000米，
慢跑：有运动基础者，可以参加慢跑锻炼。慢跑速度100米／分钟比较合适。运动时间要在30分钟以上，可以跑步和走路交替进行。
骑自行车：可以应用功率自行车在室内锻炼，也可以结合上下班进行骑自行车锻炼，一般速度的骑车，运动强度太低。特别是交通拥挤，而快速行车又不安全，也容易精神紧张，所以最好在晨间或运动场内进行。速度1)<8.5～15公里／小时适宜。
太极拳：由于太极拳运动动作柔和，姿势放松、思绪宁静而有利于降压。可以打全套太极拳，也可仅进行某个动作，如原地野马分鬃、左右揽雀尾、原地云手等每个动作可进行10次左右，每日1—2次。
气功：每日可做1～2次，每次20~30分钟。

