鱼类营养与健康

一、鱼类的营养
鱼类食品肉质细嫩，味道鲜美，营养丰富，容易消化，是人们喜爱的食物。尤其适宜老人、幼儿和病人食用。
鱼类中蛋白质的含量15——20%，属优质蛋白质，鱼肉肌纤维较短，蛋白质组织结构松软，水分含量多，肉质鲜嫩，容易消化吸收，消化率达87—— 98%。鱼类组织中有含氮化合物，主要是胶原蛋白和粘蛋白，当煮沸后成为溶胶，冷却后成为凝胶，这就是鱼汤凝成乳白胶冻样状。鱼类含有一种含硫氨基酸叫牛磺酸，它能降低血中低密度脂蛋白胆固醇和升高高密度脂蛋白胆固醇，而有利防治动脉硬化。牛磺酸能促进婴儿大脑发育，提高眼的暗适应能力，因此牛磺酸现已作为婴儿食品中营养物，如婴儿配方奶粉里使奶粉营养更接近母乳样。
鱼类脂肪低，含量在1——10%。大部分鱼只含有1——3%的脂肪，如大黄鱼、小黄鱼、胖头鱼等，有些鱼如草鱼、鲤鱼、带鱼、平鱼脂肪含量在5—— 8%。但有个别的鱼如鳊鱼脂肪含量可达15%。一般鱼类脂肪含量少，供热能低，所以鱼是高蛋白、低热量的食物，是比家禽、家畜都要优越的动物性食物。俗话说吃四条腿的（猪、牛）不如吃二条腿的（鸡、鸭），吃二条腿的不如吃没有腿的（鱼类）。表明了鱼类营养价值和保健作用。
鱼类含无机盐1——2%，这包括有钙、磷、钾、铜、锌、硒等。海鱼含碘特别丰富，每公斤鱼类含碘达500——1000微克，淡水鱼含碘为50——400微克。鱼类特别是鱼肝含有极丰富的维生素A和维生素D。鱼类中还含烟酸和维生素B1和B2。
二、如何选择及食用鱼类
1. 要选鲜鱼、活鱼；不吃腐败变质鱼类。
活鱼、鲜鱼的鱼体无损伤，刚死不久的鲜鱼鳃盖紧闭，鳃红清洁鱼眼球凸起不混浊，鱼鳞紧附鱼体不易脱，鱼体表面粘液透明光滑。鱼体结实，鱼肉有弹性，肉质紧密。
2. 不要吃生鱼
生鱼肉中含有抗维生素B1的酶，遇加热后该酶失去活性，因此不宜吃生鱼，避免维生素B1被破坏，常吃生鱼容易出现维生素B1缺乏。同时养鱼水体易受到污染，鱼类受到致病菌和寄生虫污染，当吃了此种污染又没彻底加热烹调的鱼类易引起传染病及寄生虫病。
3. 不食用已死亡的黄鳝、甲鱼、乌鱼、河蟹及各种贝类，绝对禁止食用有剧毒的河豚鱼，以防中毒。
4. 小鱼榨酥、榨透或加醋奄烹制，食用全鱼，鱼骨鱼刺，这样可获得较多钙质。喝鲫鱼汤能刺激乳汁分泌，是民间常用于产妇“下奶”的好食品。
   三、什么是n-3不饱和脂肪酸？对人有什么作用？
人类食物脂肪是由饱和脂肪酸、单不饱和脂肪酸和多不饱和脂肪酸组成。动物脂肪如猪油、牛油含饱和脂肪酸较多，植物油如豆油、玉米油含多不饱和脂肪酸较多。植物油如橄榄油、茶油含单不饱和脂肪酸较多。鱼油与其他动物脂肪不同，含有较多的多不饱和脂肪酸，尤其深海鱼油含有多不饱和脂肪酸，20碳5烯酸（EPA）和22碳6烯酸（DHA），这两种是属n-3不饱和脂肪酸，它在人体不能自身合成，是人体健康所必需，必须通过食物获得。所以称为必需脂肪酸。 DHA具有很强的生物活性，在人类的脑组织及视网膜中含有大量的DHA。促进脑细胞的发育，增加神经细胞突触之间联系，增强信息传递，提高记忆力等对胎儿、婴幼儿及老年人具有一定保健功能。
DHA、EPA有防治冠心病、防血栓形成及抗炎作用。生活在寒带多吃深海鱼类的爱斯基摩人很少患冠心病。许多研究表明每日食用鱼油2——3克，可降低血脂、血液粘稠度，减少血小板凝聚作用，能减少动脉内壁损伤面的血小板凝聚与血小板栓塞，延缓血管损伤部位血管硬化的进程。
DHA、EPA尽管有以上许多功能，但它们毕竟属多不饱和脂肪酸，容易产生脂质氧化，大量食用可能产生许多自由基和活性氧，此两类物质对细胞膜、组织器官造成损伤，因此不可食用过量。而食用含DHA、EPA量较高的新鲜海鱼则可避免超量多不饱和脂肪酸的危害。

