鲜牛乳
[分类与属性]
牛奶是由乳牛的乳腺中分泌出来的，自从小牛出生后的连续305天内均可挤牛奶。1头奶牛1年可产奶约5000～7000公斤。液体奶是经过均质、消毒和强化的液体牛奶，包括全脂奶、低脂奶、脱脂奶、无脂奶、巧克力奶和其他加香奶，如草莓、樱桃，树莓、菠萝、苹果、柑橘和香蕉等。
牛奶几乎含有人类所需的全部营养成分，而且其消化吸收率高。人类除刚出生到6个月期间主要由母乳喂养外，其余时间都需要牛奶的补充。牛奶中的蛋白质是一种优质蛋白，脂肪主要以不饱和脂肪和短链的饱和脂肪为主，且牛奶脂肪呈现天然的乳化状态，极易被机体消化吸收，牛奶是人类获取钙的最佳来源，每天饮用300～500毫升全脂牛奶基本可满足人体对钙的需要。
[食用方法]
比较合理的饮用牛奶的方式是早晨喝一杯酸牛奶，改善一天的肠道环境；晚上睡前1小时喝一杯鲜牛奶，具有一定的助眠之效。
[合理搭配]
一般在喝牛奶的同时，应避免食用含膳食纤维较多的蔬菜、水果和粗粮。可与动物性食物一起食用。牛奶与豆浆配合，可以提高豆浆中蛋白质的营养价值。
[适用人群]
只要对牛奶没有不良反应，所有人群都适合饮用牛奶；婴儿从出生6个月后就可以给予饮用适量配方牛奶，以补充母乳的不足。
[注意事项]
1．禁食未经消毒的生奶、病牛挤出的奶、变质的牛奶。
2．避免空腹饮用牛奶，原因是空腹状态下，奶制品进入消化道的速度较快，无法在小肠内充分消化吸收，可能会有部分进入大肠，影响大肠的微生态环境。
3．对牛奶过敏者、乳糖不耐症者等不宜饮用牛奶。
4．牛奶是一种贫铁食物，对于青少年和孕妇乳母等不宜过多饮用牛奶，一般控制在每天500mL左右。

