鳖
[别名]
甲鱼、团鱼、王八、老鳖。
[分类与属性]
鳖是鳖科动物中华鳖。鳖类多生长在湖泊、小河及池塘旁的沙泥里。6～7月间产卵。分布很广。中东北至海南岛以及湖北、安徽、四川、云南、陕西、甘肃等地均产。鳖含有丰富的蛋白质、铁、锌和维生素A等。脂肪含量不高，且所含脂肪以不饱和脂肪为主。
[食用方法]
鳖肉鲜美，有禽、畜肉之味。从美食角度而言，鳖最好吃的部位是鳖盖的四周下垂柔软部分，称裙边，而非其肉。鳖最常见的吃法是熬汤。 鳖的菜肴有清蒸和红烧二种。清蒸甲鱼是原汁原味，味道鲜美。要蒸的时间长一些，才能蒸烂蒸酥。红烧甲鱼或冰糖甲鱼是用冰糖或白砂糖、红酱油、姜、黄酒，适当加一些植物油和猪油，按红烧的方法烹任。
[合理搭配]
鳖甲是鳖的背甲，分生鳖甲和炙鳖甲，用鳖甲熬制的胶，称鳖甲胶。鳖甲内含动物胶、蛋白质，能散瘀血、调月经、消脾肿。鳖甲胶的补血功能和增强机体免疫功能的作用。
[适用人群]
甲鱼具有一定的抗疲劳作用，适用于体弱、运动员、脑力劳动者等，也适用于贫血者和抵抗力低下者。[注意事项] 甲鱼不可过量食用，因为现代的甲鱼多为人工养殖，个个长得肥大，肥胖含量较高。由于其滋补功效强，对于青少年而言，不可多食。

