鸡
[分类与属性]
鸟纲鸡形目雉科原鸡属。全世界鸡的品种多达170多种，其中饲养得较多的有70多种，可分为肉用鸡、蛋用鸡、观赏鸡、斗鸡等。全世界养殖的家禽中，鸡的产量第一，著名的家鸡品种有三黄鸡、来亨鸡、珍珠鸡、火鸡。乌骨鸡，又叫乌鸡、药鸡、武山鸡。主要分布在我国南方各省。乌骨鸡原产于江西省泰和县武山脚下的汪溪，早在唐代就成了名鸡。乌骨鸡与一般的鸡有所不同，是因为它有绿耳、毛腿、乌皮、乌肉、乌骨以及白丝毛、生胡须等特点。乌骨鸡个体较小，—般体重1斤半左右。鸡肉与畜肉比较，脂肪含量低，脂肪中饱和脂肪酸少，而亚油酸较多。蛋白质含量高。
[食用方法]
食用方法多种多样，如油鸡、怪味鸡、椒麻鸡、白斩鸡、烤鸡、红油鸡丁、陈皮鸡丁、鸡爪豆腐、五味鸡腿、咖喱鸡块、杏仁黄焖鸡、油炸鸡块、脆皮鸡、冬菇蒸全鸡、粉蒸鸡、油爆鸡花等。以鸡肉为原料的著名美味佳肴有：云南的汽锅鸡、四川的怪味鸡、上海的三黄油鸡、广东的炸鸡球和鸡丝鱼翅羹。
[合理搭配]
鸡肉富含蛋白质且其营养价值很高，可与各种豆类食物和主食搭配食用，充分提高膳食的营养价值。
[适用人群]
鸡肉性温，味甘。可温养，补气养血，补虚，暖胃强身。经常神疲乏力，畏寒体凉和贫血、白细胞减少，手术后和产后体虚等症，最宜吃鸡。需要注意的是，对于产妇，一般传统的方法是吃老母鸡，但此法有值得商榷之处，过多食用老母鸡对催乳可能有负面影响，因为老母鸡体内可能有较多的雌性激素，进入产妇体内，会对抗催乳素的作用。
[注意事项]
鸡尾部有法氏囊，是鸡的淋巴器官，容易存聚各种病毒菌，弃去勿食。


