鸭蛋
[分类与属性]
鸭蛋含有丰富的蛋白质、脂肪、卵磷脂和维生素A、维生素B、维生素E及钙、磷、铁等矿物质。鸭蛋的可食部分13%是脂肪，蛋黄里脂肪含量更高，占1/3以上。这种脂肪呈乳化状态存在于蛋黄中。我们吃咸鸭蛋时，可以明显看出蛋黄中的油状物。这种脂肪和牛奶一样，极易被人体消化吸收，其中50%是卵磷脂、胆固醇，对神经系统及生长发育有益。鸭蛋的蛋白质是所有食物中营养价值最高的。鸭蛋中的维生素种类多，含量丰富，比较显著的有维生素A、维生素B1、维生素B2和维生素E等。尤其是蛋黄中的维生素B2、维生素A、维生素B6、维生素E及生物素都是人体的很好来源。鸭蛋中维生素C很少，所以，吃蛋时配合蔬菜为最好。
[食用方法]
由于鸭蛋质地相对粗糙，且比鸡蛋腥味重，因此，通常将鸭蛋腌成咸蛋或制成松花蛋食用。
[合理搭配]
可以与许多食物搭配食用，尤其是植物性食物，这样可充分起到营养价值上的互补作用。
[适用人群]
病人、产妇、儿童等习惯把它作为理想的食品。由于鸭蛋所含的胆固醇很高，比鹌鹑蛋还高，因此，对于血脂，尤其是血胆固醇高的人群应限量食用，一般每日不可多于1个，而对于高血脂伴有高血压的人群，不提倡食用咸鸭蛋。
[注意事项]
鸭蛋的蛋黄中还含有很多卵黄高磷蛋白，但这种蛋白会影响铁的消化吸收，因此，蛋类中铁的营养价值不高。因此，如果只以蛋类为动物性食物的主要来源，则需要补充一定量的铁，否则可能导致贫血。
在选择咸鸭蛋时如何鉴别真假红心鸭蛋？分辨鸭蛋的质量的方法是打开鸭蛋看蛋黄颜色。自然红黄的鸭蛋，红中带黄，切开之后能明显看见有红油流出，味道鲜美。而鸭吃了被“苏丹红”等人工色素污染的饲料所产蛋的蛋黄则是鲜红色的，用这种蛋制成的咸鸭蛋，切开之后能闻出玉米面的味道，而且蛋黄坚硬、干燥，没有油流出。

