黄豆
[分类与属性]
豆科大豆属一年生草本。大豆起源于中国西南地区。先后传入朝鲜和日本；19世纪后期引入欧洲。1882年美国从中国和日本等引入大豆品种。中国大豆生产主要集中在松花江、辽河平原的中、北部和三江平原地区，京广铁路以东的黄淮平原地区以及长江中下游地区。其中黑龙江省的产量居全国之首。
在世界上，美国、巴西和阿根廷是大豆主要生产国和出口国。大豆含有丰富的蛋白质、脂肪（主要是不饱和脂肪酸，以亚油酸为主）、脑磷脂、卵磷脂、维生素E、磷、铁、维生素B1、钙、锌以及其他微量元素等。现代研究发现大豆含有一种生物活性物质--异黄酮，具有雌性激素样作用，对女性体内的雌性激素具有双重调节作用。
[食用方法]
豆浆、豆腐干、豆腐皮、泊豆腐、腐竹、酱豆腐、黄豆芽、豆油、豆豉和纳豆等。
[合理搭配]
大豆蛋白质中含有丰富的赖氨酸而蛋氨酸相对较少，米、面主食和玉米等杂粮含赖氨酸较少，蛋氨酸相对较多，两者相互搭配则可以起到取长补短的作用。如大豆、高粱米、玉米单独食用其生物价值分别为64、56和60，如果按大豆（20％）、高粱米（30％）和玉米（50％）搭配食用，其生物价值高达75。
[适用人群]
适合所有人群，尤其适合中、老年女性，因为大豆中的异黄酮具有良好的改善更年期综合征的作用。对于成年人，我国2007版的膳食指南要求每天应食用相当于30～50克大豆的加工制品。
[注意事项]
1、直接吃干炒大豆．消化率不到50％，即使吃煮黄豆，其消化率也只有65％，但加工成豆腐、豆浆和其它豆制品，易为人体吸收，消化率可达95％以上。
2、常吃大豆易腹胀和矢气，因大豆含有棉籽糖、水苏糖被大肠中的细菌利用产气所致。过去没有认识到它的作用，现在发现棉籽糖、水苏糖是很好的肠道双歧细菌增殖因子，有益健康。
3、大豆中含有胰蛋白酶抑制物、红细胞凝集素等，如果大豆没有煮熟，将影响肠道对蛋白质的消化以及引起红细胞溶血。因此，大豆宜熟食不宜生食、多食。

