黑热病
黑热病是杜氏利什曼原虫（黑热病原虫）所引起的慢性地方性传染病。过去流行于长江以北地区。传染源是病人和病犬（癞皮狗），通过白蛉传播。每年5—8月为白蛉活动季节，白蛉吸吮患者的血液时，原虫便进入白蛉体内，发育繁殖成鞭毛体，7天后白蛉再次叮蛟人体时，将鞭毛体注入，即可引起感染。原虫主要生活在患者的血液、肝、脾、骨髓和淋巴结中。
传播途径：
预后预防：
传播媒介的防制：消灭传播媒介白蛉是防制黑热病的根本措施，必须根本白蛉的生态习性，因地制宜地采取适当的对策。用溴氰菊脂滞留喷洒，对家栖或家栖的长管白蛉杀灭效果较好。同时应加强个人的防护，减少并避免白蛉的叮刺。
经常性预防措施：
（1）在疫区白蛉季节来临之前，普查普治所有患者，并对患者定期追访一年，力求根治。
（2）在黑热病及犬内脏利什曼病皆存在的地区，尤其是在山丘地区，仅治疗病人难以保证黑热病的根除，必须对犬类定期登记检查，发现病犬应扑杀掩埋。
（3）疫区每年5-9月白蛉活动季节，要在住室、圈厕等附采取灭蛉措施。
（4）流行季节搞好住室卫生，保持通风透光和地面干燥，防止成龄躲藏和幼龄孽生，野外工作人员裸露部分涂擦驱避剂，夜间睡眠可用细纱蚊帐防止白蛉叮咬，做好个人防护。


