黑豆
[分类与属性]
黑豆是大豆属中的一个品种。属于黑色食物。营养成分与黄豆相似，其蛋白质含量稍高于黄豆。在传统中医药中，大豆类唯黑豆入药。据《本草纲目》记载：黑豆能“益气和中，生津润燥、清热解毒，消渴止痢，治赤眼、解硫磺，消酒毒”。
[食用方法]
黑豆与黄豆一样，可制作成许许多多豆制品。 以大豆为原料制成的豆豉和纳豆，是—种保健食品。据分析，纳豆和豆豉中含有一种能溶解血栓的激酶，分别称为纳豆激酶和豆豉激酶，对预防和辅助治疗心血管疾病具有良好的效果；此外，用一种少孢根霉菌发酵的豆制品，含有较多的维生素B12，可治疗和预防恶性贫血。
[合理搭配]
大豆蛋白质中含有丰富的赖氨酸而蛋氨酸相对较少，米、面主食和玉米等杂粮含赖氨酸较少，蛋氨酸相对较多，两者相互搭配则可以起到取长补短的作用。如大豆、高粱米、玉米单独食用其生物价值分别为64、56和60，如果按大豆（20％）、高粱米（30％）和玉米（50％）搭配食用，其生物价值高达75。
[适用人群]
适合所有人群，尤其适合中、老年女性，因为大豆中的异黄酮具有良好的改善更年期综合症的作用。对于成年人，我国2007版的膳食指南要求每天应食用相当于30～50克大豆的加工制品。
[注意事项]
1、豆制品中含有较多的嘌呤，因此，痛风病人和血尿酸浓度增高的患者慎食豆制品。
2、豆制品中含有效多的钙、镁，服用四环素类药物的病人不宜多吃豆制品，因四环素遇到钙、镁会发生络合反应，影响四环素在消化道的消化吸收。

